РЫНОК ИЛИ НЕТ?
Ушаков Константин Михайлович
Любые управленческие действия строятся на базе некоторых предположений, часто не обсуждаемых в силу их кажущейся очевидности.

НОВОСТИ КОНКУРСА "ДИРЕКТОР ШКОЛЫ - 2010"



"НА ГОЛОДНОМ ПАЙКЕ" В ОЖИДАНИИ "ЖЕЛАЕМОГО ЗАВТРА"
Гонтмахер Евгений Шлемович
В докладе «Россия XXI века: образ желаемого завтра», разработанном специалистами Института современного развития, приводится следующее заключение: «В системе школьного образования первоочередной мерой является внедрение института «автономного учреждения» с обязательным главенством управляющего совета»

РАЗГОВОРЫ О "КАЧЕСТВЕ" - УТОПИЧЕСКИЙ ПРОЕКТ
Бунимович Евгений Абрамович
В школах страны действует новая система оплаты труда учителей. Теперь это новшество вызывает уже не споры, а резкое недовольство тех, кто на себе испытывает все его «прелести». Прокомментировать ситуацию, возникшую с введением новой системы оплаты труда, мы попросили независимого эксперта.

УПРАВЛЯЮЩИЙ СОВЕТ: ЧТО ЭТО ТАКОЕ И ЗАЧЕМ ОН НУЖЕН ШКОЛЕ?
Шимутина Елена Николаевна
Одна из последних тенденций, набирающих обороты в отечественной системе образования, — управляющие советы в школах. Каким образом сегодня может быть реализовано государственно-общественное управление образовательными учреждениями? 

АТТЕСТАЦИЯ: ЧЕЛЯБИНСКИЙ ВАРИАНТ
Молчанов Сергей Григорьевич
Компьютеризированная методика аттестации, представленная в статье, уже более пятнадцати лет работает в Челябинской области. Ее принципиальное отличие от других в том, как собирается информация о профессиональных качествах специалиста. А это как раз тот вопрос, что всегда и очень сильно беспокоит педагогов, в том числе и в новом порядке аттестации, который вступит в силу в следующем году. 

ОПТИМАЛЬНЫЙ ОТВЕТ "ОПТИМИЗАЦИИ"
Колесников Константин Аристархович
По мнению властей, оптимизация российских школ важна главным образом из-за стоимости образования на селе. «Ученик сельской школы порой стоит столько, сколько студент Бауманского училища», — говорил ректор Высшей школы экономики Ярослав Кузьминов. Однако власти закрывают и городские школы тоже. В итоге это приводит к нереализованным ресурсам сферы образования и к неспособности школы реагировать на нарастающие и изменяющиеся запросы общества. Что делать директорам школ, которые стоят перед «угрозой» оптимизации?

"ОБРАЗОВАНИЕ - УСЛУГА, ЗА КОТОРУЮ ПЛАТЯТ ДЕНЬГИ..."
Робский Владимир Владимирович
Одним из самых важных изменений последних лет является тотальное вторжение рыночных отношений во все области деятельности российских граждан. Мы видим, как сильно меняются общественные ценности, по-иному расставляются акценты. Ушли в прошлое времена, когда по отношению к процессу обучения применялись метафоры «наполнить сосуд знаниями», «зажечь факел». Сегодня мы говорим об «оказании образовательных услуг, за которые нам платят деньги». Механизм подушевого финансирования способствует такому пониманию образования, порождая реальную конкуренцию между образовательными учреждениями.

ПУБЛИЧНЫЙ ДОКЛАД КАК РЕАЛЬНЫЙ УПРАВЛЕНЧЕСКИЙ ИНСТРУМЕНТ
Мерцалова Татьяна Анатольевна, Иващенко Людмила Ивановна, Гришина Марина Анатольевна
Что может дать публичный доклад школе? Какие преобразования в результате этого доклада последуют в инфраструктуре, укладе, жизнедеятельности образовательного учреждения? 

"ИНКЛЮЗИЯ" И "ИНТЕРГРАЦИЯ": ОДИН В ПОЛЕ НЕ ВОИН
Ковалев Евгений Валерьевич, Староверова Марина Семеновна
Инклюзивное обучение — закономерный этап развития системы образования в любой стране мира, процесс, в который вовлечены все высокоразвитые страны, в том числе и Россия. Инклюзивное обучение является логическим продолжением идей интегративного обучения, которое предшествовало инклюзии. Именно поэтому следует считать их рядоположенными, но не равнозначными терминами. 

ИЗ ДНЕВНИКА ДИРЕКТОРА ЧАСТНОЙ ШКОЛЫ
Курбатов Рустам Иванович
Зарисовки об управлении, бизнесе, дураках и начальниках.

"МОДЕЛЬ МИРА..." КОРПОРАТИВНОГО
Сазонова Светлана Дмитриевна, Фураева Елена Анатольевна
Корпоративная, или организационная, культура — совокупность норм поведения и различных правил, разделяемых большинством членов организации. Такая культура, направленная в нужное русло, помогает развивать коллектив и повышать эффективность его работы. Важно только правильно выбрать модель ее развития.

ВЕБИНАР - РАСШИРЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОСТРАНСТВА
Дедюлькина Татьяна Васильевна
Семинары через интернет в стенах школы, в реальном классе с дистанционным преподавателем. Почему бы нет? Масса преимуществ, но и ряд определенных сложностей и вопросов. Реальный опыт одной из школ Ростова-на-Дону по использованию коммуникационной программы Skype в образовательной деятельности поможет ответить на основные из них.

"И ТОГДА НАВЕРНЯКА СТАНЕТ ДРУГОМ НАМ ДОСКА"
Баранова Н.


ОТ ТРЕБОВАНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО СТАНДАРТА НОО К ПРАКТИЧЕСКОЙ РЕАЛИЗАЦИИ



ПИОНЕРЫ, СКАУТЫ И ДЕТСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ
Евлешина Нина Александровна
Наличие детского общественного объединения (ДОО) в современной школе не является обязательным. Однако педагоги стараются широко использовать данную форму детской самоорганизации, так как осознают ее высокий воспитательный потенциал. На основе собственного опыта автор делится с читателями некоторыми методическими приемами по созданию детского общественного объединения.

"КАТАСТРОФА ЧТЕНИЯ", ИЛИ ЧТО СЕГОДНЯ ЧИТАТЬ ДЕТЯМ?
Камакин Олег Николаевич
В России стали читать меньше, и особенно сильно этот процесс проявляется в падении интереса к чтению и книжной культуре среди подростков. Однако от того, насколько образованным и культурным сегодня станет юное поколение, зависит будущее нашей страны завтра.

МОЯ МАМА - УЧИТЕЛЬНИЦА
Григорьева Наталия Сергеевна
Редкий дар — быть настоящим учителем. Его отличительная черта — любовь к детям, ради которой «невозможное становится возможным». А если такой учитель — твоя мама, то на протяжении всей жизни перед глазами пример безграничного терпения  и веры в свою профессию.

ПРАВОВАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Павлова Лариса Октябристовна
На одном из педагогических интернет-форумов прозвучала история, которую участники обсуждения назвали типичной. Вот она: одиннадцатиклассник «послал на три буквы» молоденькую учительницу, та пожаловалась директору, а он провел воспитательную беседу с недорослем и его мамой. И все... Обсуждавшие согласились в том, что такие меры недейственны, но «как делать по закону, чтоб неповадно было», никто из них не знал. Послушаем, что скажет специалист.

КАЖДАЯ ШКОЛА - ЭТО ШКОЛА ЗДОРОВЬЯ
Галеева Наталья Львовна
Здоровьесберегающая деятельность, или валеология, в школе затрагивает все аспекты учебного процесса. Как сделать валеологию более качественной? В данной статье предлагается рассматривать ее как структурируемую управляемую систему. 

