ПАРНАЯ РАБОТА
Ушаков Константин Михайлович
Несколько лет назад одна моя голландская коллега Мета Крюгер познакомила меня с новой методикой обучения кадров - в парах.

"ГЛАВНЫЙ УЧИТЕЛЬ"



ОБРАЗОВАНИЕ ДЛЯ ВСЕХ: ТЕМА, "НЕУДОБНАЯ" ДЛЯ ВЛАСТЕЙ, ДЛЯ ШКОЛ И ДАЖЕ ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ
Перфильева Мария Юрьевна
Тема обучения детей с ограниченными возможностями здоровья в России стала получать реальную поддержку лишь в последние четыре года. Тема «неудобная» ни для властей, ни для школ, ни даже порой для самих родителей таких детей. Быть может, нехватка информации в том числе, тормозит развитие этого направления в системе образования?

ГЛАС НАРОДА: О НОВОЙ СИСТЕМЕ И СТАРЫХ ЗАРПЛАТАХ
По материалам интернет-форума pedsovet.org
Этот разговор о самой, пожалуй, острой для педагогического сообщества проблеме — новой системе оплаты труда состоялся в октябре–ноябре 2009 года на одном из форумов Интернета. В нем участвовали директора школ и учреждений дополнительного образования, учителя, сотрудники институтов повышения квалификации. География форума охватывает практически всю страну. Вчитайтесь, ведь это, можно сказать, глас народа.

КОНКУРС PANABOARD МАСТЕРОВ - 2010
Смирнова Ирина Владимировна
Компания Panasonic совместно с "Журналом руководителя управления образованием" и журналом "Директор школы" приглашает вас принять участие в конкурсе методических разработок по использованию интерактивных досок Panaboard в обучении.

БЕСЕДЫ ОБ УПРАВЛЕНИИ
Молоканов Михаил Валентинович
Ситуационно-динамическое руководство: круги готовности и стили руководства.

МОНИТОРИНГ НСОТ: МИНИМУМ РИСКА
Новикова Татьяна Владимировна
Реализация комплексного проекта модернизации образования (КПМО) сопряжена со многими трудностями и опасениями. Особенно остро это проявляется при процессе внедрения новой системы оплаты труда (НСОТ). Как организовать управление процессами в школе таким образом, чтобы свести к минимуму все риски?

УПРАВЛЕНИЕ, ОРИЕНТИРОВАННОЕ НА РЕЗУЛЬТАТ
Вальдман Игорь Александрович
Управление, нацеленное на конкретный результат, — эта установка принята сегодня практически каждой школой. Проблема в том, что далеко не все четко понимают, каким оно должно быть. Зарубежный опыт подсказывает, что самое главное в таком управлении — взаимодействие с общественностью и отчетность перед ней. 

НЕСКОЛЬКО ПРОСТЫХ ПРАВИЛ, КАК СДЕЛАТЬ ПУБЛИЧНЫЙ ДОКЛАД ПОНЯТНЫМ И ИНТЕРЕСНЫМ
Косарецкий Сергей Геннадьевич, Мерцалова Татьяна Анатольевна
С этого номера мы начинаем публикацию материалов, анализирующих работу школ по расширению государственно-общественного управления. Первая публикация посвящена публичному докладу школы. В мировой практике этот документ является механизмом привлечения внимания и содействия общества. Там он давно доказал свою эффективность. В нашей стране этот опыт крайне мал и, как следствие, отличается серьезными недостатками, негативно влияющими на отношение общества к школе. Исследование, проведенное авторами статьи, позволило им сформулировать рекомендации, как избежать больших ошибок при разработке и использовании доклада. 

КОМПЬЮТЕР В ШКОЛЕ: КАК УПРАВЛЯТЬ ПРОГРАММНЫМ ОБЕСПЕЧЕНИЕМ?
Голев Александр
Программное обеспечение используется каждой без исключения школой в РФ как в учебном процессе, так и в административно-хозяйственной деятельности. Как и все материально-техническое обеспечение (помещения, парты, учебники и т.д.), находящееся на балансе школы, компьютерные программы также нуждаются в инвентаризации и уходе.

ЕГЭ: ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ПОДГОТОВКА ВЫПУСКНИКОВ
Осинцева Наталья Васильевна
Любой экзамен даже для хорошо подготовленного человека — всегда испытание, связанное с переживанием. А ЕГЭ — это мощный источник стресса для подростка, так как проходит в незнакомом месте и члены экзаменационных комиссий — незнакомые педагоги. Как помочь ученикам психологически?

ПЕРЕХОД БЕЗ СТРЕССА В СРЕДНЕЕ ШКОЛЬНОЕ ЗВЕНО
Хавторина Надежда Ильинична, Ракитина Наталья Евгеньевна
Переход из начальной школы в среднюю для ребенка — стресс. Особенно если речь идет о детях, которые учатся в адаптивных школах. Эксперимент по созданию комфортных условий безболезненного перевода учащихся начальной школы в среднее звено провели в одной из школ подмосковного города Серпухова.

ОБУЧЕНИЕ В ПАРАХ - И ПРОСТО, И СЛОЖНО
Громыко Григорий Олегович
«Парное обучение — та технология, которая действительно не сильно зависит от учителя. Непрерывное продуктивное общение — это то, чего часто не хватает на уроке, и это то, что может разбудить мышление ученика, заставить его работать». Метод известен достаточно давно, хорошо проработан, но многие знают о нем только понаслышке. Предоставляем возможность получить информацию из первых рук. 

РАЗРАБАТЫВАЕМ СИСТЕМУ ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ ШКОЛЫ
Борытко Николай Михайлович
Предлагаемая схема разработки системы воспитательной работы в школе уже около десяти лет используется в Волгоградской области и признана эффективной. Учитывая все грани воспитательной деятельности, она остается достаточно гибкой и позволяет вносить изменения, соответствующие конкретной ситуации и творческим поискам педагогов. 

"ШКОЛА, Я ЛЮБЛЮ ТЕБЯ..."
Курбатов Рустам Иванович
Фильм «Париж, я люблю тебя», по словам одного моего знакомого антрополога, оказал влияние на современную гуманитарную науку, в частности на стиль этнографических описаний. Двадцать пятиминутных, не очень связанных друг с другом новелл о Париже, общее у которых одно: «Париж, я люблю тебя…» Так вот, наряду с традиционными «научными трудами», написанными по строгой схеме, в гуманитарной науке появляются другие тексты: неструктурированные, без претензии на завершенность — «научные зарисовки». Вот и подумал написать о школе не трактат и не статью, а несколько «новелл». Двадцать разных историй, общее у которых одно: «Школа, я люблю тебя…»

КОГДА РОДИТЕЛИ ВОЗВРАЩАЮТСЯ В ШКОЛУ
Родионова Татьяна Константиновна, Зыков Михаил Борисович
Каких только уловок не придумывает школа, чтобы родители учеников не отрывались от нее, жили одной жизнью с нею и детьми. Усилий вроде бы много, а результат все оставляет желать лучшего. В этой московской школе, известной далеко за пределами столицы, обратили внимание на одну простую закономерность, которая и помогла вернуть родителей в школу. 

ПОЧЕМУ РЕБЕНОКУХОДИТ ИЗ ДОМА?
Ушакова Екатерина Михайловна
Еще двадцать лет назад считалось, что основными причинами бродяжничества детей является отсутствие родителей или принадлежность к социально-неблагополучной семье. Однако в последние годы эта ситуация изменилась, и на улице оказываются дети весьма обеспеченных мам и пап. Почему ребенок уходит из дома? Эта проблема актуальна как для семьи, так и для школы.

КАК ОБУЧАТЬ ПО ИНДИВИДУАЛЬНОМУ УЧЕБНОМУ ПЛАНУ?
Никандров Владимир Григорьевич
Главной задачей обучения детей по индивидуальному учебному плану является удовлетворение их потребностей с учетом индивидуальных особенностей каждого. И в этом вопросе главное — выбор оптимального уровня реализуемых программ, темпов и сроков их освоения. 

МУЗЫКА - ЭТО НЕ ТОЛЬКО ИСТОЧНИК НАСЛАЖДЕНИЯ, НО И ПРИЧИНА МНОГИХ НЕПРИЯТНОСТЕЙ
Баль Людмила Викоровна
Музыка занимает огромное место в современной молодежной субкультуре, ее влияние на формирование личности детей и подростков и их здоровье вряд ли можно переоценить. Но вместе с тем накапливается все больше доказательств того, что рок и поп-музыка представляют опасность для психического и физического здоровья детей.

ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ НАПИТКИ: "ОКРЫЛЯЮТ" ИЛИ ВРЕДЯТ? 
Ушакова Екатерина Михайловна
Качество напитков всегда волновало людей. Достаточно вспомнить слова Онегина: «...боюсь: брусничная вода мне не наделала б вреда». Брусничной воды уже давно нет, но зато появилось много новых напитков, от которых действительно можно иметь немало неприятностей, но которые так любят наши подростки. 

