ЕЩЕ О КОНКУРСЕ
Ушаков Константин Михайлович
Мы уже писали о том, что в 2010 году проводим Всероссийский конкурс "Директор школы - 2010".

ПОЛОЖЕНИЕ О КОНКУРСЕ "ДИРЕКТОР ШКОЛЫ - 2010"



ОБРАЗОВАНИЕ В РЕГИОНЕ: КРИЗИС, НСОТ И ДЕМОГРАФИЯ. 
Майоров Алексей Николаевич
Чем отличается система образования одного российского округа от другого? Существуют ли единые способы решения насущных проблем для различных регионов? Какой опыт, возможно, стоит перенять у соседей? 

НОВАЯ СИСТЕМА ОПЛАТЫ ТРУДА: МОДЕЛЬ ДЛЯ СБОРКИ
Типенко Наталья Георгиевна
Новую систему оплаты труда вводят в школах России уже не первый год. Но процесс реализации этой системы нестабилен, хаотичен и зачастую во многом непонятен самим участникам НСОТ. 

БЕСЕДЫ ОБ УПРАВЛЕНИИ
Молоканов Михаил Валентинович
Тема сегодняшней беседы: ситуационно-динамическое руководство сотрудниками. «Хотели как лучше, а получили как всегда!» — почему такое случается? Очень часто — из-за недостаточной гибкости руководителя, из-за его неумения оценить так называемый круг готовности сотрудника приступить к самостоятельному выполнению задачи.

ШКОЛЬНАЯ "МАТРЕШКА" ПОД УЧИТЕЛЬСКИМ "ЗОНТИКОМ"
Ясвин Витольд Альбертович
Около десяти лет назад в журнале «Директор школы» были представлены одни из первых публикаций, посвященных вопросам моделирования и экспертизы школьных образовательных сред. За эти годы исследовано несколько сотен российских школ, гимназий и лицеев, проводивших экспертизу своих образовательных сред по разработанной методике. В предлагаемой вашему вниманию статье дано описание особенностей восприятия школьной среды администрацией, педагогами, учащимися и родителями. А также отмечены некоторые интересные закономерности выявленных в результате анализа исследовательских данных.

НАПУТСТВИЕ НОВИЧКАМ НА ДИРЕКТОРСКОМ ПОПРИЩЕ



КТО В ШКОЛЕ ПРАВИТ БАЛ?
Лепешова Евгения Михайловна
Результаты проведенного автором, психологом, консультантом в сфере образования совместно с группой коллег исследования показывают, кто сегодня на самом деле управляет школой — организует учебный процесс, воспитывает детей, взаимодействует с их родителями, занимается вопросами повышения квалификации и создания других условий, препятствующих профессиональному выгоранию педагогов. Этот материал, на наш взгляд, представляет своего рода исходную информацию для начинающего школьного руководителя. Впрочем, не только для него.

КОЛЛЕГА ИЛИ НАЧАЛЬНИК?
Лепешова Евгения Михайловна
Итак, вы новый директор. Неважно, в новой для вас школе или в той, где вы и работали. Так или иначе — многое приходится начинать с нуля. 

ЭКСПРЕСС - МЕТОДИКА - РУКОВОДСТВО К ПРИНЯТИЮ УПРАВЛЕНЧЕСКИХ РЕШЕНИЙ
Ластовка Галина Викторовна
Свое напутствие начинающим администраторам ваш коллега из Алтайского края подкрепляет конкретным опытом использования экспресс-методики, дающей возможность молодому директору как можно быстрее выявить те психологические качества коллектива, на которые можно опереться в работе.

ИЗМЕНИТЬ СТИЛЬ СВОЕЙ ЖИЗНИ
Мартынцева Елена Витальевна
Завершается наш первый разговор, адресованный новичкам на административном поприще, советами-рекомендациями опытного школьного директора своим молодым коллегам.

ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В ОБРАЗОВАНИИ: ШКОЛА БУДУЩЕГО



КОГДА НАСТУПАЕТ ЧАС ИСТИНЫ. СЮЖЕТ ДЛЯ ПЬЕСЫ О ПОДГОТОВКЕ К ЕГЭ
Куприянов Борис Викторович
У школьной администрации, учителей, учащихся, родителей — у каждого из них с ЕГЭ связаны свои интересы. Что это за интересы и как увязать их, чтобы период подготовки и сдачи единого экзамена завершился успешно? Автор предлагает свое видение этой напряженной ситуации и дает несколько простых рекомендаций для ее разрешения. 

ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ УЧЕБНЫЙ ПЛАН: ЭТАПЫ ФОРМИРОВАНИЯ И ТРАЕКТОРИИ ОБУЧЕНИЯ
Нигаматова Эльмира Тимергазиевна
Индивидуальный учебный план, который выбирает сам учащийся, — это возможность основательнее изучать профильные предметы, необходимые для дальнейшего поступления в вуз. Предлагаем в качестве примера одну из успешных моделей образовательного процесса по такому учебному плану.

"ЯДРО ОДАРЕННОСТИ"
Погребняк Олеся Дмитриевна
Психологическое сопровождение одаренных детей в условиях массовой школы — отдельная и слабо разработанная проблема, требующая особого внимания и освещения.

ПОЧЕМУ И КАК САМООПРЕДЕЛЯЕТСЯ РЕБЕНОК?
Барсукова Елена Александровна, Федорова Татьяна Викторовна 
Методы работы школьных психологов на ниве профориентации старшеклассников постоянно совершенствуются. Здесь и информационно-просветительская работа, и индивидуальное консультирование, и тренинги. Исследования подтверждают эффективность этих методов, но как только дело доходит до вступительных экзаменов в вуз, решающую роль играют совсем другие мотивы.

КЛАССНЫЙ ЧАС: НЕ НОТАЦИЯ, А ОТКРОВЕННЫЙ РАЗГОВОР
Фролова Татьяна Васильевна, Шатрова Марина Владимировна
Классный час предполагает свободную форму общения с учениками. Не ограниченный особыми методическими требованиями, он редко требует контроля со стороны администрации школы и, в целом не вызывает особых забот у учителя. Но нужен ли он вообще? Мнения на этот счет разные.

КТО ОТВЕЧАЕТ ЗА ТРАВМУ ШКОЛЬНИКА?
Павлова Лариса Октябристовна
Продолжаем публиковать разбор правовых коллизий, участниками которых являются школа, с одной стороны, и родители — с другой. Случается, и нередко, что их взаимодействие заканчивается конфликтом. Да и может ли быть иначе, когда культура правовых взаимоотношений школы и семьи не сформирована? Чаще всего разногласия между ними возникают на почве травматизма детей в учебное время. Ситуацию комментирует юрист, специалист по проблемам взаимоотношений семьи и школы.

ОБРАЗОВАНИЕ, КОТОРОЕ МЫ ПОТЕРЯЛИ
Гонтмахер Евгений Шлемович
Проблема деградации образования в России возникла не вчера и не в 90-е годы, а еще во времена советской власти. Эта деградация ведет за собой упадок экономики, снижение активности в рыночных отношениях с другими странами, «обнищание» базы профессионалов в нашей стране. По мнению гостя нашей рубрики «Персона грата» доктора экономических наук, члена правления Института современного развития Евгения Шлемовича Гонтмахера, России осталось 2–3 года, чтобы успеть кардинально изменить ситуацию, иначе мы будем жить уже совсем в другом обществе.

ВОПРОС - ОТВЕТ



КАК БЫТЬ С ЭТИМИ "ВЕЧНЫМИ ДВИГАТЕЛЯМИ"?
Ушакова Екатерина Михайловна
Постоянно крутящийся и отвлекающийся ученик всегда является источником нарушения дисциплины, и, естественно, эти «вечные двигатели» никогда не бывают любимчиками учителей. Однако за плохим поведением могут скрываться серьезные нарушения развития ребенка. Специалисты призывают быть терпеливыми к этим детям и применять особые методы при их обучении. 

ФИЗКУЛЬТУРУ - В МАССЫ УЧИТЕЛЕЙ И ШКОЛЬНИКОВ!
Файнштейн Евгений Иосифович
О пользе и необходимости физической культуры вообще и утренней зарядки, физкультминуток и т.д. в частности сказано много, и вряд ли кто-то отважится этому возразить. А одна из задач школы по воспитанию гармоничной личности — научить школьника грамотно относиться к своему здоровью.

