БЕЗ ПОСРЕДНИКОВ
Ушаков К.М.
Мы решились на шаг, который совсем недавно казался нам довольно бессмысленным. Мы открываем подписку на электронную версию журнала...

ШАГИ,  НЕОБХОДИМЫЕ ДЛЯ РЕАЛЬНОЙ ИНКЛЮЗИИ
Киося Александр Николаевич
Инклюзивное образование, или, проще говоря, обучение детей с ограниченными возможностями здоровья, — это одна из труднорешаемых проблем, особенно когда речь идет о развитии такого образования в режиме общеобразовательной школы.

ПРИНЦИПЫ  МУДРОГО ОТНОШЕНИЯ К ПРОФЕССИИ
Вересов Николай Николаевич
Личностные качества руководителя — краеугольный камень эффективного управления организацией. Выработать в себе необходимое отношение к людям и работе — дело непростое, но выполнимое.

ПРИНЦИПЫ  МУДРОГО ОТНОШЕНИЯ К ПРОФЕССИИ
Вересов Николай Николаевич
Личностные качества руководителя — краеугольный камень эффективного управления организацией. Выработать в себе необходимое отношение к людям и работе — дело непростое, но выполнимое.

НОВЫЙ ПОРЯДОК  АТТЕСТАЦИИ:  КОНСУЛЬТАЦИЮ ДАЕТ СПЕЦИАЛИСТ
Фоменко Ирина Анатольевна
Продолжаем комментировать особенности нового порядка аттестации школьных педагогов. Рассматриваем конфликтную ситуацию, сложившуюся из-за недостаточного знания нормативных документов и отсутствия единых критериев к оценке деятельности учителя.

ОБЩЕСТВЕННОЕ  УПРАВЛЕНИЕ  В КЛАССЕ
Максименко Павел Юрьевич
Родители и учителя, как правило, не верят в реальную силу и пользу школьных управляющих советов. И для этого имеется немало оснований. Но мы хотим представить опыт, показывающий возможность успешного решения задач и преодоления барьеров, которые большинству кажутся непреодолимыми.

ИЗ ДНЕВНИКА ДИРЕКТОРА ЧАСТНОЙ ШКОЛЫ (ЧАСТЬ ВТОРАЯ)
Курбатов Рустам Иванович
Зарисовки о зарплате, контроле и демократии в школе…

ВЫ УМЕЕТЕ  ГОВОРИТЬ «НЕТ»?
Руськина Екатерина Николаевна
Нам не нравится, когда нами или нашими близкими манипулируют, но зачастую, даже понимая, что перед нами манипулятор, мы не можем дать ему отпор. Просто не знаем как. Психологическое манипулирование в профессиональной деятельности директора школы — печальная обыденность. Что делать?

КАК ОСВОБОДИТЬСЯ  ОТ ВЛИЯНИЯ НЕКОНТРОЛИРУЕМЫХ  ЭМОЦИЙ?
Засыпкина Надежда Николаевна
Психологи бьют тревогу: кроме проблем профессионального выгорания, специалисты жестко связывают еще и профессионализм с профессиональной деформацией. Разработаны рекомендации руководителям образовательных учреждений о том, как своевременно выявлять такие ситуации и находить выход из них.

БЕСКОНФЛИКТНОЕ  ОБЩЕНИЕ:  СОВЕТЫ ШКОЛЬНОГО ПСИХОЛОГА
Чистякова Светлана Анатольевна
Большинство конфликтов в школе начинается на уровне общения. Они возникают из-за неудачно сказанного слова, обидного сравнения, несправедливой оценки. В то же время общение — основной инструмент профилактики и завершения конфликтов. Школьный психолог предлагает несколько практических рекомендаций, направленных на предупреждение конфликтов посредством компетентного общения.

ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ КАРТА АНАЛИЗА ИТ-УРОКА
Чернобровкина Галина Петровна
Информационные технологии все больше врастают в учебный процесс. В этой школе даже разработали особый подход к анализу урока, чтобы измерять его эффективность с точки зрения использования ИТ.

ИКТ МЕНЯЮТ  СИСТЕМУ ПРЕПОДАВАНИЯ
Чмелева Елена Николаевна
ИКТ способны основательно изменить жизнь школы, но почему-то этого не происходит. По мнению автора, проблема в том, чтобы четко знать и умело использовать основные возможности и особенности информационных технологий. 

СУТЬ ДИДАКТИКИ
Милушкин Валерий Иванович
Кто из российских учителей сегодня откажется от современного дидактического инструментария, «с помощью которого учителя бы меньше учили, а ученики притом научились большему; чтобы в школах не царил крик, чувство омерзения и тщетности усилий, но, напротив, был покой, удовлетворенность успехами…» (Я.А. Коменский). Сегодня не стоит вопрос, где искать подобный дидактический инструментарий. Нужно ставить вопрос по-другому: как найти требуемого качества дидактические средства в сегодняшнем информационном хаосе, среди которого одних только инноваций великое множество. 

ЕСТЬ ЛИ АЛЬТЕРНАТИВА  ИНТЕРАКТИВНОЙ ДОСКЕ?



ИСТИНА — В ИГРЕ
Эпштейн Михаил Маркович, Пузыревский Валерий Юрьевич
Деловые игры сегодня пользуются популярностью в системе обучения как детей, так и взрослых. А в школе деловая игра может быть еще и формой интенсивного дополнительного образования учеников, и способом коммуникации школы и общества. Опыт проведения такой деловой игры мы предлагаем в качестве успешного примера.

СМЕНИТЕ  СТРАХИ НА ЛЮБОВЬ
Матвейчук Наталья Никандровна
Школьные страхи преследуют учеников всю их школьную жизнь и накладывают свою печать на будущую. Что это за страхи, чем они вызваны и как избавиться от них? Своими размышлениями делится школьный психолог.

ДИРЕКТОР ШКОЛЫ, ЕГО РУКОВОДИТЕЛИ И ПОДЧИНЕННЫЕ:  ТРУДОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ, ОПРЕДЕЛЕННЫЕ  ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ
Алферова Лолита Васильевна
Вы стали руководителем общеобразовательного учреждения. Управленческого опыта у вас нет, но это не освобождает вас от принятия грамотных, компетентных и взвешенных решений, прежде всего в вопросах регулирования трудовых отношений. Только это позволит вам избежать столкновения основополагающих интересов в коллективе. 

ВНЕБЮДЖЕТНАЯ  ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ШКОЛЫ



«ФИЗИЧЕСКАЯ  КУЛЬТУРА —  КЛЮЧ К ПРЕОДОЛЕНИЮ МНОГИХ  ЖИЗНЕННЫХ СЛОЖНОСТЕЙ»
Скворцов Сергей Петрович
Роль учителя физической культуры в современной школе заключается не только в организации динамической активности обучающихся. Учитель физической культуры — это координатор деятельности по формированию психосоциальных, коммуникативных, информационных и других компетенций нового поколения. В течение многих лет я работаю по образовательным программам с элементами образовательных технологий. Ядро моей технологии — индивидуализация обучения физической культуре.

ОСТОРОЖНО,  ПЕДИКУЛЕЗ!
Степанова Марина Исааковна
Почему сегодня мы обсуждаем эту проблему? Традиционно педикулез был распространен среди людей, имеющих низкий социально-экономический и культурный уровень жизни. Сейчас большинство населения проживает в домах, имеющих ванные и стиральные машины. И, тем не менее, завшивленность не снижается, а наоборот, мы все чаще слышим о том, что то в одном, то в другом учебном заведении регистрируются групповые очаги педикулеза. Как предотвратить это заболевание?

А, В, С —  ПОЛЕЗНЫЙ АЛФАВИТ
Ушакова Екатерина Михайловна
С наступлением холодов мы часто задумываемся об укреплении здоровья наших детей, и врачи особенно рекомендуют пройти курс витаминизации. Какие витамины особенно важны для школьного рациона и на что стоит обратить внимание при выборе препаратов?

