УРОКИ ЯПОНСКОЙ ШКОЛЫ
Волкова Ирина Александровна, Шарыгина Марина Николаевна
В течение 2009 г. при поддержке журнала "Директор школы" компания Panasonic организовала и провела конкурс "Panaboard мастеров" для учителей по использованию интерактивных досок в учебном процессе.Учителя всех федеральных округов России приняли активное участие в конкурсе, прислав более 200 разработок уроков с использованием интерактивных технологий. Конкурс продемонстрировал, что интерактивные доски Panasonic завоевывают всю большую популярность у российских педагогов, так как предоставляют большие и разнообразные возможности для повышения качества взаимодействия учителя и ученика на уроке. Главным призом для победителей конкурса стало организованное компанией Panasonic пятидневное посещение Японии. В состав группы вошли победители конкурса Ирина Александровна Волкова, старший преподаватель кафедры информационных технологий в образовании Института развития регионального образования Свердловской области; Марина Николаевна Шарыгина, учитель математики и информатики средней общеобразовательной школы № 31 с углубленным изучением отдельных предметов г. Нижнекамска Республики Татарстан. 

О "ШКОЛЕ"
Ушаков Константин Михайлович
Как, наверное, многие из вас, посмотрел на днях одну серию нашумевшего сериала, а сразу после этого ток-шоу одного из известных телеведущих на эту тему.

СТАРТ ПЕРВОГО ВСЕРОССИЙСКОГО КОНКУРСА "ДИРЕКТОР ШКОЛЫ - 2010"!



ЗАДАЧИ НОВОЙ ШКОЛЫ.
Реморенко Игорь Михайлович
Образовательная инициатива «Наша новая школа», о которой сегодня так много говорят в образовательном сообществе и в СМИ, тем не менее, оставляет много вопросов. 

"УСПЕХИ БЛАГОДАРЯ, А НЕ ВОПРЕКИ ... ШКОЛЕ"
Полукшт Дора Самуиловна, Боленков Андрей Геннадьевич, Антокольский Владимир Юрьевич, Синкевич Валентина Валентиновна
Как живется школам Чукотки? Как реформы в образовании влияют на работу учителей в округе? Какие решения проблем, существующих в школьной системе округа, предлагают власти? По этим и другим вопросам свое мнение высказывают руководители Департамента образования и молодежной политики Чукотского автономного округа.

РЕЛИГИОВЕДЕНИЕ В ШКОЛЕ: ЧТО ПОКАЗАЛ МОНИТОРИНГ
Шмелев Виктор Николаевич
Опрос родителей, проведенный в Нижегородской области, показал, что они заинтересованы в том, чтобы в школе изучались дисциплины религиоведческой направленности. Родители надеются, что эти предметы будут способствовать развитию гуманности, доброты и дисциплинированности в их детях. В качестве преподавателей респонденты хотят видеть учителей, имеющих соответствующую квалификацию. А как на эти запросы общественности реагируют школы?

РАДУГА ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ, ИЛИ МОДЕЛЬ ПЕДАГОГИЧЕСКОГО ПОРТФОЛИО
Ясвин Витольд Альбертович
Предлагаемая модель педагогического портфолио основывается на компетентностном подходе к оценке деятельности учителя. Портфолио включает документы отчетного и статистического характера, самоанализ педагога, его тематические эссе, проектные разработки, отзывы руководителей и коллег, иллюстративные материалы и т.д. 

БЕСЕДЫ ОБ УПРАВЛЕНИИ. 
Молоканов Михаил Валентинович
Стили руководства, которые мы выбираем.

БЫЛ ПРОСТО КОЛЛЕГОЙ, А СТАЛ РУКОВОДИТЕЛЕМ. КАК НЕ РАСТЕРЯТЬ БЫЛУЮ ДРУЖБУ И ЗАВОЕВАТЬ АВТОРИТЕТ В НОВОМ СТАТУСЕ?
Меттус Елена Валентиновна
Был просто коллегой, а стал руководителем — ситуация довольно обычная. Только вот справиться с ней от этого не легче, потому как связана она с сопротивлением подчиненных новому начальнику. Чтобы повернуть ее в позитивное русло, надо выбрать правильный тон, манеру поведения и не упустить еще множество мелочей — очень важных для руководителя. Психолог рекомендует, как это лучше сделать. Материал адресован прежде всего начинающим директорам, но и умудренных опытом он наверняка тоже заинтересует.

ИНФОРМАТИЗАЦИЯ ШКОЛЫ НЕ РОСКОШЬ, А НЕОБХОДИМОСТЬ
Шимутина Елена Николаевна
Создание единого информационного пространства школы на сегодня уже вполне привычное, но все еще довольно сложное дело. Но есть технологии, которые помогают в освоении этого процесса. Например, разработки компании Microsoft, которые внедрили в одной из московских школ.

"БОЛЕВЫЕ ТОЧКИ" ШКОЛЬНОЙ КОНКУРЕНЦИИ
Хухлаева Ольга Владимировна
Согласно общепринятому представлению, конкуренция — это стремление продемонстрировать свои сильные стороны так, чтобы выглядеть лучше своего окружения. Встречаемся ли мы в школе со стремлением педагогов казаться лучше других, иметь более высокие результаты обученности своих учеников, с острым переживанием неудач, в особенности публичных? Да, и довольно часто. Тогда имеет смысл обсудить это явление.

ГОСУДАРСТВЕННО-ОБЩЕСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ: ИМИТАЦИЯ И ФОРМАЛИЗМ ЗАКОНОМЕРНЫ
Косарецкий Сергей Геннадьевич
Начиная с этой статьи, мы планируем регулярно обсуждать трудности, проблемы, с которыми на практике сталкиваются школы, пытаясь расширить участие общественности в управлении образованием. Свои мнения и оценки будут высказывать специалисты-эксперты, а также члены управляющих советов, в том числе директора школ и родители. Материалы о лучшем опыте и практические рекомендации помогут вам организовать эффективную работу по обеспечению открытости школы. 

УСТАНОВКА НА КАЧЕСТВО
Ерошенко Ирина Викторовна
Что такое качество образования? От ответа на этот вопрос зависит вся работа школы. То, что мы вложим в понимание качества, ляжет в основу понимания цели образования. А ее определение является доминирующим в педагогической системе, координирующим работу всех других ее компонентов.

УЧИТЕЛЬ И ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ТЕХНОЛОГИЯ
Брызгалова Светлана Ивановна
Школьных образовательных технологий разработано десятки, если не сотня. Только тех, что предназначены для обучения, более пятидесяти. И многие из них считаются эффективными. Несмотря на это, как показывают исследования, технологизация учебно-воспитательного процесса продвигается очень медленно. Такая ситуация и заставила нас начать регулярную публикацию материалов, разъясняющих суть и полезные эффекты технологий, апробированных у нас в стране или за рубежом.

КАЖДОМУ ШКОЛЬНИКУ - ДНЕВНИК ... ЭЛЕКТРОННЫЙ!



СВОЯ ТЕРРИТОРИЯ, ЛЮБИМЫЕ И НЕЛЮБИМЫЕ МЕСТА ШКОЛЫ
По материалам Панюковой Юлии Геннадьевны


ЦЕЛЕПОЛАГАНИЕ И АНАЛИЗ В ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КЛАССНОГО РУКОВОДИТЕЛЯ
Миновская Ольга Владиславовна
Казалось бы, вопросам целеполагания и организации педагогического анализа посвящено множество учебных и методических пособий, статей, рекомендаций. Однако, оценивая работы классных руководителей, представленные на региональные конкурсы, каждый раз мы обнаруживаем одни и те же недостатки. А именно некорректные формулировки воспитательной цели и задач, а также некачественные аналитические материалы, которые скорее напоминают отчеты о проделанной работе. 

КАК МЫ СОЗДАЛИ СВОЙ УПРАВЛЯЮЩИЙ СОВЕТ
Мельчакова Нина Яковлевна
Как вы думаете, можно ли родительскую общественность, слабо представляющую себе, что такое современная школа, вдруг превратить в действенный управляющий совет? Оказывается, можно, если, разумеется, подойти к этому ответственно и умело.

ВИДЕО - НЕВИДИМО 
Сизов Дмитрий Геннадьевич
Законно ли видеонаблюдение на уроках в школе?

ДЕЛО - ТАБАК
Маркова Алла Иннокентьевна, Ляхович Александр Владимирович
Исследование по готовности педагогов к профилактике табакокурения в школе провели врачи НИИ общественного здоровья и управления здравоохранением Московской медицинской академии им. И.М. Сеченова. Результаты оказались неутешительными: многие педагоги не знают, как именно проводить подобную профилактику. А определенный процент учителей и вовсе безразличен к этой проблеме.

ОБСУЖДАЕТСЯ ПРОЕКТ НОВЫХ САНПИН
Ушакова Екатерина Михайловна
В октябре 2009 года в Москве состоялось совместное заседание Научного совета Минздравсоцразвития РФ и Координационного совета российских академий медицинских наук и образования на тему «Здоровье и образование детей, подростков и молодежи». Целью этого мероприятия было обсуждение проекта новых санитарно-эпидемиологических правил и нормативов (СанПиН) для образовательных учреждений. 

ОСТОРОЖНО: ЦИФРОВЫЕ НАРКОТИКИ
Ушакова Екатерина Михайловна
Все развивается: и не только наука, искусство, медицина, но, к сожалению, и негативные стороны жизни. Желание испытывать необычные ощущения подталкивают к открытию новых способов их получения. 

