В АЭРОПОРТУ
Ушаков Константин Михайлович
Этим летом был за границей. Сцена в зарубежном аэропорту.

ЗАВЕРШИЛСЯ ПЕРВЫЙ ТУР ВСЕРОССИЙСКОГО КОНКУРСА "ДИРЕКТОР ШКОЛЫ - 2011"



ТВОРИТЬ, А НЕ ПРОСТО РАБОТАТЬ
Морозова Нина Викторовна
Для любого директора школы важно. чтобы коллектив, которым он руководит, любил свою работу, чтобы это были творческие, сплоченные общими идеями люди, которые умеют и хотят общаться и взаимодействовать с детьми. И самое сложное - заинтересовать, мотивировать педагогов, чтобы добиться такой сплоченности. Своим опытом решения столь непростых задач делится в своем конкурсном эссе директор средней общеобразовательной школы № 5 поселка Деревянка Республики Карелии, призер Всероссийского конкурса «Директор школы - 2010» Нина Викторовна Морозова.

«ЗА ЭКРАНОМ КОМПЬЮТЕРА У НАС УЖЕ НЕ РОССИЯ, - ЭТО ГЛОБАЛЬНОЕ МИРОВОЕ СООБЩЕСТВО...»
Велихов Евгений Павлович
Еще 100 лет назад никто не верил, что люди вместо книг будут смотреть в экран монитора, получая всю необходимую информацию в разы быстрее и почти из любой точки мира. Мы перестаем писать от руки, забывая, чему нас учили в 1-м классе школы, и целиком переходим на клавиатуру компьютеров. Даже ходить в музеи практически отпала надобность - существуют виртуальные  экспозиции в Сети... Что нас ждет дальше в сфере образования, культуры, науки, технологий... Своим мнением о развитии информационного общества поделился Евгений Павлович Велихов, президент Национального исследовательского центра «Курчатовский институт», доктор физико-математичеких наук, профессор, академик Российской академии наук.

НЕКОМПЕТЕНТНОСТЬ УЧИТЕЛЯ. КТО ВИНОВАТ?
Нечитайло Ирина Владимировна
Один директор школы из числа наших экспертов, прочитав эту статью, назвал ее совершенно бессмысленным воплем души. Подобный всеобъемлющий пессимизм - явление, к сожалению, типичное. Именно ему мы во многом обязаны тем, что проблемы у нас не решаются, а загоняются в угол. Но, к счастью, есть и другие мнения, тоже директоров школы: «Кричать надо об этом во всех изданиях! Молчать уже нельзя!» Разделяя их точку зрения, мы публикуем материал и надеемся внести тем самым свой вклад в формирование действенной гражданской позиции педагогов.

СЛАБЫЕ ЗВЕНЬЯ «НОВОЙ ШКОЛЫ»
Кузьменко Сергей Григорьевич
Сегодня многие директора сталкиваются с одними и теми же проблемами, переживают и сомневаются по одним и тем же процессам, происходящими в образовательной политике. И нововведения, происходящие в системе образования, зачастую вызывают не надежды, а опасения. Почему?

ОБЪЯВЛЕНИЕ О КОНКУРСЕ НА ДОЛЖНОСТЬ «ДИРЕКТОР ЛИЦЕЯ»



ЗАЧЕМ МЫ ВООБЩЕ РАБОТАЕМ?
Ушаков Константин Михайлович
«Одним из важнейших законов человеческой работы является закон накопления навыков, который создает возможность при неизменном расходе сил получать больший результат»(О.А. Ерманский). По этому принципу сегодня работает большинство организаций, в том числе и образовательных. И наверное, это неплохо. Но то, что получают «на выходе» работодатели и работники, заставляет порой и тех и других задумываться над вопросом, который вынесен в заголовок этой статьи.

НОВАЯ ШКОЛЬНАЯ ВЛАСТЬ: ЧТО ОНА МОЖЕТ И КАК РАБОТАЕТ
Каракулова Людмила Васильевна
В школе, о которой пойдет речь, общественно-государственное управление работает реально и весьма успешно. О некоторых важных моментах этого опыта рассказывает ее директор и члены управляющего совета.

МОДЕЛИ КОМПЕТЕНЦИЙ ПЕРСОНАЛА
Баталов Андрей Борисович
Во многих организациях все чаще и чаще используется термин «компетенция». Широкое распространение этого понятия как в образовательной, так и в бизнес-среде объясняется желанием подчеркнуть использование прогрессивных образовательных методов управленческих инструментов. И многие организации берутся за разработку модели компетенций.

РАССТАНОВКА ПРИОРИТЕТОВ В РАБОТЕ ПО ПРИНЦИПУ ЭЙЗЕНХАУЭРА



ФГОС: ЗА ДЕРЕВЬЯМИ ЛЕСА НЕ ВИДНО...
Осмоловская Ирина Михайловна
Новые образовательные стандарты вызвали большое количество критических замечаний. Разработчикам ставят в вину снижение уровня научности и теоретичности образования, что может привести в будущем к потере конкурентоспособности страны, снижению темпов научно-технического прогресса. Но есть в новых стандартах и безусловно положительные факторы и нужные идеи, которые не всегда заметны за общим валом критики.

ПАРАДОКСЫ И ФАКТОРЫ ДИСЦИПЛИНЫ
Фоминова Алла Николаевна
Дисциплина на уроке, возможно, одна из самых сложных проблем в школе. Автор рассматривает ее в психологическом и физиологическом аспектах развития ребенка, подсказывает практические решения и заставляет многое, связанное с воспитанием, увидеть иначе.

КИТАЙСКАЯ ШКОЛА: ДЕФИЦИТ ЗДОРОВЬЯ
Данилова Лариса Николаевна
Китайское правительство ежегодно выделяет в федеральном бюджете все большие суммы на развитие медицины. По прогнозам, в период с 2010 по 2020 год рост расходов на здравоохранение  составит 166%. В последние годы государство постоянно усиливает свое внимание к вопросу здоровья. Проявляется и в развитии школы.

КОММУНИКАТИВНЫЕ УУД И РАБОТА В ГРУППЕ
Луговых Татьяна Алексеевна
Автор актуализирует хорошо известный метод групповой работы, представляя его как один из способов формирования коммуникативных учебных действий.

ОЦЕНИВАЕМ КАЖДЫЙ ВИД ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Федорова Светлана Шамиловна
Споры о том, как оценивать учебные достижения школьников, не прекращаются. более того, становятся все актуальнее. Небольшая сельская школа предлагает свой подход к оценке успешности ученика.

«ПОДНЯТАЯ ЦЕЛИНА» СЕЛЬСКОГО ШКОЛЬНИКА
Немирич Татьяна Николаевна
Сегодня все согласны с тем, что будущее российского села напрямую зависит от тех целей и ценностей. которыми руководствуется нынешняя молодежь. Именно молодое поколение селян наиболее восприимчиво к новым идеям, более адаптивно к новым условиям жизни. Но прежде чем ожидать от сегодняшних школьников готовность «поднимать село», надо вложить много сил в их воспитание, образование, здоровье, культурное развитие. Опытом формирования социально-трудовых компетенций подростков решила поделиться директор одной из сельских школ Иркутской области.

ЧТО ТАКОЕ ПОНИМАНИЕ И МОЖНО ЛИ ЕМУ НАУЧИТЬСЯ
Адамьянц Тамара Завеновна
Статья посвящена сложнейшей проблеме - пониманию сути информации, выстраиванию коммуникации. В образовательных программах и технологиях эти задачи постоянно декларируются, но понимаются зачастую неадекватно.

КАКИЕ ПРОБЛЕМЫ У РАЧЕВСКОГО?
Рачевский Ефим Лазаревич
Именная школа - это результат огромного труда всего коллектива школы, кризиса становления и ошибок. В том числе ошибок управления. Обо всем этом, а также о школах плохих, хороших и элитных - в интервью с директором Центра образования № 548 «Царицыно», народным учителем России, членом комиссии Общественной палаты РФ по развитию образования Ефимом Лазаревичем Рачевским.

КАК НЕ ОТЛУЧИТЬ ШКОЛЬНИКА ОТ ЧТЕНИЯ: ПРАВИЛА ДЛЯ УЧИТЕЛЯ И РОДИТЕЛЯ
Панина Людмила Нурдиновна
Продолжаем публиковать выдержки из книги Даниэля Пеннака «Как роман. Педагогическое эссе». Первую подборку читайте в предыдущем номере.

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ И НАДЗОР В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ. ЧАСТЬ 2-Я
Ванюков Игорь Викторович
В журнале «Директор школы» № 8 мы опубликовали 1-ю часть статьи о том. что следует знать директору школы в связи с изменениями в правилах осуществления государственного и муниципального контроля (надзора), в том числе в сфере образования. В этом номере мы продолжаем данную тему.

«ПЕДАГОГ-БИБЛИОТЕКАРЬ»: ПРОБЛЕМЫ НОВОЙ ДОЛЖНОСТИ
Ломов Алексей Иванович
После того как Министерство здравоохранения и социального развития РФ разместило на своем сайте проект квалификационных характеристик по новой должности «педагог-библиотекарь», нашим журналом был проведен опрос читателей по теме «Какой вы видите деятельность школьного педагога-библиотекаря» (см. http://www.direktor.ru, раздел «Вы - эксперт»).Итоги опроса показали: подавляющее большинство его участников считают целесообразным введение новой должности, однако и вопросов о функционале нового педагогического работника возникло немало.

«ГОМЕОПАТИЧЕСКАЯ ПЕДАГОГИКА»
Башмакова Елена Анатольевна
Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, часто вызывают проблемы у педагогов своим девиантным поведением. Современная психология предлагает множество подходов работы с такими детьми. Мы предлагаем рассмотреть один из них.

