НАЦИЯ В ОПАСНОСТИ
Ушаков Константин Михайлович
Пожалуй,  обнародованные  итоги PISA-2009 позволяют поставить вопрос именно таким образом.

ЗДАНИЯ РАЗНЫЕ —  «ФУНДАМЕНТ» ОБЩИЙ!
Бабетов Алексей Алимович
Как сделать из обычной школы успешно развивающуюся проектную площадку, объединившую три образовательных учреждения? Как объединить совершенно разные по методам работы и традициям педагогические и ученические коллективы? Опытом управленческих решений делится в своем конкурсном материале призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2010» директор МОУ № 210 «Корифей» г. Екатеринбурга Алексей Алимович Бабетов.

КОНКУРС «ДИРЕКТОР ШКОЛЫ – 2010» ГЛАЗАМИ ЕГО УЧАСТНИКОВ
Ломов Алексей Иванович
Подводя итоги первого Всероссийского конкурса «Директор школы — 2010», оргкомитет решил выяснить, как же оценивают его сами участники. Для этого была разработана специальная анкета, на которую ответили около 30% участников. Ответы на некоторые вопросы, показавшиеся нам наиболее интересными, предлагаем вашему вниманию. Некоторые ответы представлены в обобщенном, «синтезированном» виде, а для некоторых сохранен стиль и язык авторов. Там, где  отвечающий мог выбрать не один вариант ответа, суммарный процент превышает 100, а в некоторых случаях ответили не все участники, поэтому суммарный процент меньше 100.

«ПОЙДИ ТУДА — НЕ ЗНАЮ КУДА», ИЛИ МНИМЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ШКОЛЫ
Каменский Алексей Михайлович
Спасти утопающих, как известно, могут только они сами. Еще одно подтверждение этому — находчивость директоров школ, которые вынуждены подстраиваться под не всегда понятные изменения в системе образования и лавировать среди не всегда нужных указаний и распоряжений чиновников. При этом не теряя чувства юмора и реальности.

ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ ОБРАЗОВАНИЕМ — ПАРТНЕРЫ ИЛИ КОНТРОЛЕРЫ ШКОЛЫ?
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Тема взаимоотношения органов управления образованием и учебных заведений стала главной на заседании круглого стола, состоявшегося в конце прошлого года в Институте управления образованием Российской академии образования в Москве.

ЗАКОН, ОБРЕЧЕННЫЙ НА УПРАЗДНЕНИЕ
Бацын Владимир Константинович
Закон об обязательном среднем образовании, принятый около четырех лет назад, все это время вызывает недоумение и недовольство учителей. В 10-й класс стали принимать всех, даже откровенных бездельников. Аттестаты им выдаются за отсидку, и ЕГЭ тут мало что изменил. Подобная ситуация, по мнению учителей, противоречит основным направлениям развития системы образования. «Сколько это может продолжаться?» — спрашивают они. За разъяснением мы обратились к Владимиру Константиновичу Бацыну, эксперту Института проблем образовательной политики «Эврика».

ТЕРМОДИНАМИКА И ШКОЛА
Ушаков Константин Михайлович
Те из читателей, которые имеют естественно-научное образование, наверное, помнят понятие «энтропия» — меру беспорядка, хаоса в замкнутой системе. Существует некоторый общий закон (следствие второго начала термодинамики), который гласит, что  в замкнутой системе энтропия, то есть беспорядок и хаос, возрастает (закон возрастания энтропии) до некоторого максимума, и в этом состоянии беспорядка и хаоса система может находиться сколь угодно долго, без всяких дальнейших изменений. Иначе говоря, система деградирует, распадается.

НУЖНА ЛИ ВАМ УПРАВЛЕНЧЕСКАЯ КОМАНДА?
Вересов Николай Николаевич
В статье проводится аналогия между управленческой и спортивной командами, и это хорошо раскрывает смысл понятия «управленческая команда». Автор не дает рецептов — он заставляет размышлять.

ДИРЕКТОР ШКОЛЫ И ЕГО МЕСТО В СИСТЕМЕ УПРАВЛЕНИЯ  КАЧЕСТВОМ ОБРАЗОВАНИЯ



ШКОЛА ПАРТНЕРСКОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
Терехина Елена  Владимировна
Сегодня многие школы работают над созданием модели эффективного взаимодействия с детьми, семьей, внешним сообществом. Зачастую такое сотрудничество носит хоть и интенсивный, но достаточно хаотичный характер. Как его упорядочить, создать условия для плодотворного сотрудничества внутри школы и вне ее стен? Мы предлагаем на рассмотрение опыт одной из российских школ, создавшей свою программу партнерского взаимодействия. 

ПЕРВЫЕ ИТОГИ PISA: РОССИЯ — ОПЯТЬ ТРОЙКА
Ковалева Г.С.
Каждые три года в рамках Международной программы PISA, разработанной Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), проводится исследование качества образования в различных странах мира. Предварительные итоги 2009 года уже обнародованы, и результаты, с которыми Россия представлена  в этом документе, удручают: с каждым циклом исследований качество нашего образования неуклонно падает.

ИКТ НА УРОКЕ: ПРЕСТИЖНО, НО НЕ ВСЕГДА КАЧЕСТВЕННО 
Гребнева Галина Григорьевна
Автор ставит проблему, нужно ли и реально ли «заставить» всех поголовно педагогов всегда пользоваться компьютерами. Предлагаются ненавязчивые и обоснованные практические советы по их эффективному применению на уроках.

ОЦЕНОЧНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ: УЧИТЕЛЬ НЕДОВОЛЕН. ПОЧЕМУ?
Поликарпова Валентина Вячеславовна
Оценочная деятельность — та самая территория, где чаще всего возникают конфликтные ситуации между учителем, с одной стороны, администрацией, учениками, родителями — с другой. Как понимают учителя, что такое качество образования и оценочная деятельность? Чтобы выяснить это, автором статьи разработана программа и анкета специального исследования. В публикуемом материале представлены его результаты.

САДОВАЯ ТЕРАПИЯ — УНИКАЛЬНЫЙ ГУМАНИТАРНЫЙ РЕСУРС
Песков Вадим Павлович, Кузьмина Елена Юрьевна, Кузеванов Виктор Яковлевич
Использованию растений в школе можно придать новый смысл. Авторы метода уверены, что он поможет сформировать безопасную и здоровую образовательную среду, оздоровит школьный коллектив.

МИФЫ И РЕАЛИИ РОДИТЕЛЬСКОГО СОБРАНИЯ
Казеичева Ирина Николаевна
Автор рассматривает, почему классные руководители недооценивают роль родительских собраний, и предлагает решения, которые помогут сделать их интересными и полезными обеим сторонам.

КАК ПРОТИВОСТОЯТЬ ПРАВОВЫМ НАРУШЕНИЯМ ПРИ ВВЕДЕНИИ  НСОТ?
Луховицкий Всеволод Владимирович
На вопросы педагогов отвечает Всеволод Владимирович Луховицкий, учитель школы- интерната «Интеллектуал», правозащитник, сотрудник Московского научно-методического центра «Гуманист». Из публикации вы узнаете о причинах наиболее частых нарушений законодательства при переходе на НСОТ и о правомерных действиях педагогов по защите своих трудовых прав.

ПРОФИЛАКТИКА ДЕТСКОГО ТРАВМАТИЗМА
Ковалев Эдуард Валентинович
Все мы учились в школе и знаем, как балуются дети на переменках, как бегают и прыгают на уроках физкультуры или во дворе после занятий. Ссадины и шишки — это самое малое, что может получить ребенок по неосторожности. Но ведь родители, отдавая ребенка в школу, доверяют ей не только процесс образования, но и его здоровье. Какие меры принимаются школой для предотвращения детского травматизма и что нужно знать директору в связи с этим?

ПРАВИЛА БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ПЕРЕВОЗКЕ ДЕТЕЙ
Степанова Марина Исааковна
Во время школьных каникул родители стараются отправить своего ребенка в детские лагеря, отдохнуть и набраться сил перед новыми учебными свершениями. Как сделать поездку школьников безопасной, в частности, по железной дороге? Каким требованиям должны соответствовать вагоны поездов, перевозящих детей? И кто должен контролировать соблюдение правил санитарной безопасности?

