ШНУР КАЧЕСТВА
Ушаков Константин Михайлович
Вы знаете почему «Тойота» в свое время стала лидером на автомобильном рынке не только в количественном, но и в качественном отношении?

ЛЮБИМЫЙ ДИРЕКТОР ШКОЛЫ – 2011



«ИДУ НА ГРОЗУ (А ЧЕГО ЖДАТЬ)»
Мирошников Владимир Викторович
Продолжаем публикацию материалов призеров нашего конкурса «Директор школы – 2010». Своим опытом делится директор МОУ «Заброденская средняя общеобразовательная школа» Калачеевского района Воронежской области, призер конкурса Мирошников Владимир Викторович. 

ФГОС: РЕЗУЛЬТАТ «ЛЮБОЙ ЦЕНОЙ»?
Робский Владимир Владимирович
Новый ФГОС пришел в школу. По мысли его создателей, он должен решительным способом в комплексе с другими направлениями «Нашей новой школы» изменить систему образования. Эти изменения касаются в первую очередь перехода от узкопредметного «знаниевого» подхода к системно-деятельностному, компетентностному. И когда мы читаем, что важнее «научить ребенка учиться», а не просто «дать знания», это не вызывает возражений, но когда сталкиваемся с практикой, то видим, как возникают трудности.

ПРАВДА С «ОТКРЫТЫМ ЗАБРАЛОМ»
Киося Александр Николаевич
Директор одной из московских школ предлагает свои существенные замечания авторам проекта Государственной программы развития системы образования Москвы на период 2012–2016 гг. Речь идет, во-первых, о проблемах материально-технического и санитарно-гигиенического обеспечения. Во-вторых, о реальной ответственности за качество обученности учащихся. 

КАПИТАЛ ОРГАНИЗАЦИИ
Ушаков Константин Михайлович
Что такое «человеческий капитал» и что такое «социальный капитал»? Как эти два понятия связаны с управленческими процессами в организации? Для чего нужно руководителю понимать их различие?

ОРИЕНТАЦИЯ НА РЕЗУЛЬТАТ. ДОСТАТОЧНА ЛИ ОНА ДЛЯ ОЦЕНКИ КАЧЕСТВА ОБРАЗОВАНИЯ?
Строкова Тамара Александровна
Сегодня все чаще в педагогической литературе авторы обращаются к вопросу качества образования. При этом они рассматривают его либо с позиции философского подхода, либо исходя из подхода управленческого (его еще называют производственным), в их различных вариантах. Попробуем разобраться в обоих.

ПСИХОЛОГИЯ НЕУСПЕШНОСТИ
Селезнева Татьяна Вадимовна
Я являюсь руководителем частной школы чуть менее 20 лет и могу сказать, что в основном в эти школы приводят детей, по различным причинам не вписавшихся в систему массовой школы, отторгнутых ею. Причины разные, и одна из них — это соматическая ослабленность ребенка, частые болезни и в результате — неуспеваемость. А если смотреть глубже, то причина-то лежит в неспособности адаптироваться в детском коллективе, неумении строить отношения со взрослыми. 

ДИРЕКТОР ШКОЛЫ КАК ВОЛШЕБНИК
Куприянов Борис Викторович
Анализируя образ сказочного персонажа, автор скрыто ставит вполне реалистический вопрос: каким должен быть директор современной школы? И получается, что тип эффективного руководителя школы везде и во все времена один. Причем он прежде всего, педагог. 

СОВРЕМЕННАЯ ШКОЛА: СТАРАЯ СТРУКТУРА И НОВЫЕ ТРЕБОВАНИЯ
Семенова Лидия Павловна, Гайнутдинов Рашид Минасхатович
Инновации, которые «хлынули» в школу широким потоком в последние годы, создают серьезные проблемы при руководстве учреждениями. Как сделать школу более управляемой и «гибкой»?

ШКОЛЬНЫЙ ПСИХОЛОГ: ВАРИАНТЫ ЕГО ОТНОШЕНИЙ С ДИРЕКТОРОМ ШКОЛЫ
Резапкина Галина Владимировна
Зачем нужна школе психологическая служба? Каким должен быть формат взаимодействия директора школы и педагога-психолога, чтобы результат их сотрудничества был продуктивен и для детей, и для учителей? И можно ли сегодня говорить о девальвации профессии психолога? 

ЗАМ. ПО БЕЗОПАСНОСТИ: ОДИН В ПОЛЕ НЕ ВОИН
Парфёнов Александр Анатольевич
Тема статьи актуальна сегодня, но ценность публикации сосредоточена в мысли о том, что свои полномочия руководителю необходимо распределять между сотрудниками. Директор, который не умеет это делать, без сомнения, неэффективен и неуспешен.

САМ СЕБЕ РЕЖИССЕР
Иванова Елена Владимировна
Эффективный учебный процесс на основе общения ребенка и учителя — это и режиссура урока, и актерское мастерство педагога. Скучные стандартные уроки уже давно не дают такой отдачи и не влияют так на усвоение материала, как «живое», «заразительное» слово. Каким образом построить урок по-новому?

ИКТ-ТЕХНИКИ ДЛЯ ФОРМИРОВАНИЯ МЕТАПРЕДМЕТНЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ 
Брыксина Ольга Федоровна, Телегина Ирина Викторовна
Использование ИКТ в учебном процессе во многих отношениях еще terra incognita. Статья знакомит с конкретными приемами использования Интернета для приобретения школьниками ключевых компетенций.

БЕЗ ПОТРЯСЕНИЙ, БЕЗ ДОРОГОСТОЯЩИХ РЕФОРМ
Светенко Татьяна Александровна
Автор статьи уверена, что многие инновации можно — причем совершенно безболезненно — и нужно заимствовать в финской школе. В этом она еще раз убедилась во время своей стажировки в Финляндии.

МОДЕЛЬ «1 УЧЕНИК: 1 КОМПЬЮТЕР»
Ярмахов Борис Борисович
21 год тому назад в Австралии, в мельбурнской школе для девочек «Methodist Ladies’ College» произошло примечательное событие. По инициативе директора школы Дэвида Лоудера и при поддержке родительского комитета для каждой ученицы школы был приобретен портативный компьютер – ноутбук Toshiba T 1100. Этот день — 1 сентября 1990 — года является датой рождения всемирного движения «1 ученик : 1 компьютер». 

ИННОВАЦИИ РОЖДАЮТСЯ В ШКОЛЕ
Рычагова Татьяна Викторовна
Повышение эффективности школьного образования в области формирования личностных и социальных компетенций учащихся, развитие и раскрытие их творческого потенциала — наиболее актуальные задачи современного российского образования. Помочь в этом призваны различные пособия, наиболее интересным и полезным из которых является выпущенное ОАО «Издательство “Просвещение“» пособие для старшеклассников «Живая инновация. Мышление XXI века», автором которого является обозреватель газеты «Известия» Сергей Леонидович Лесков. Опыт использования этого пособия в школах РФ описан в статье.

ШКОЛА БЕЗ ПЕДАГОГИЧЕСКОГО НАСИЛИЯ
Ганузин Валерий Михайлович
«До тех пор пока драки на переменах будут являться вариантом нормального поведения школьников, до тех пор пока учитель может в «воспитательных целях» оскорблять и унижать нерадивого ученика, до тех пор пока в классе будет избираться «мальчик для битья», насилие будет процветать». 

«СИЛА ВЫДАЮЩИХСЯ УПРАВЛЕНЦЕВ ОТ ОБРАЗОВАНИЯ — В ИХ УЧЕНИКАХ …»
Мясоедов Сергей Павлович
Российская модель управления… Как она развивается и как влияют на нее процессы, происходящие в государстве? К чему в итоге приводят заблуждения отечественных руководителей организаций любой сферы, в том числе и образовательной? К чему стремиться управленцам в условиях постиндустриального общества? Об этом в интервью первого проректора Российской академии государственной службы при Президенте РФ, д.соц.н. профессора Сергея Павловича Мясоедова.

НСОТ: СИСТЕМА ОПЛАТЫ ТРУДА ТРУДОЛЮБИВЫХ, ТВОРЧЕСКИХ, ТАЛАНТЛИВЫХ
Дитрих Лилия Анатольевна,
Не знаю, как в других школах, но нам, администрации школы и большей части коллектива, по прошествии трех лет работы с НСОТ, видится новая система оплаты более справедливой, чем прежняя по ЕТС. Именно учителя-трудяги, учителя, пользующиеся наибольшим уважением и родительским спросом, стали получать больше. Хотим поделиться опытом, может быть, пригодится молодым директорам и не очень юным, но только начинающим осваивать НСОТ.

ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ МОНИТОРИНГ: ПРАВОВОЙ АСПЕКТ
Сулима Игорь Иванович
Современные руководители, желая получать системную и постоянно поступающую информацию, позволяющую следить за трендами развития их образовательного учреждения, активно используют такой метод, как мониторинг. Что руководителю нужно знать об организационно-правовом обеспечении мониторинга? 

ГИПОДИНАМИЯ ШКОЛЬНИКОВ. ПОМОЖЕТ ЛИ ТРЕТИЙ УРОК ФИЗКУЛЬТУРЫ РЕШИТЬ ЭТУ ПРОБЛЕМУ?
Ушакова Екатерина Михайловна
По мнению ряда авторов, современный уклад жизни в школе и семье практически не обеспечивает биологическую потребность детского организма в движении. Дефицит двигательной активности в младшем школьном возрасте покрывается всего только на 17%, и введение третьего урока физкультуры направлено на увеличение такой активности. Но способен ли лишний час решить эту проблему? Ситуацию комментирует доктор медицинских наук, профессор, зав. отделом гигиены обучения и воспитания НИИ гигиены и охраны здоровья детей и подростков Российской академии медицинских наук Марина Исааковна Степанова. 

