ДОВЕРИЕ КАК КАПИТАЛ
Ушаков Константин Михайлович
Каждая организация в большей или меньшей  степени  обладает  тем,  что  называется  социальным  капиталом.

«ВОТ КАКИЕ МЫ НЕОБЫКНОВЕННЫЕ! У ВСЕХ ГЛАЗА НА ГЛАЗАХ, А У НАС НА ПАЛЬЦАХ!»
Мухаев Михаил Петрович
Обучение детей-инвалидов не простая задача даже для школ центра страны, не говоря уже о региональных интернатах и коррекционных учебных заведениях. Но выход всегда можно найти, есть цель и желание и неравнодушный коллектив педагогов. Своим опытом реализации задуманного делится в конкурсном эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2010» директор ГОУ школы-интерната № 33 г. Новочеркасска Михаил Петрович Мухаев.

КОНКУРС PANABOARD МАСТЕРОВ – 2011



«СТАНДАРТЫ» И «ШАБЛОНЫ» СТОЛИЧНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Терешатова Екатерина Евгеньевна
В феврале 2011 года состоялось совместное заседание Президиума Общественного совета Москвы и Общественной палаты. Руководители органов исполнительной власти города, представители городской Думы и Совета ветеранов, Совета молодых учителей, директора центров образования говорили о состоянии системы московского образования, о российском образовательном законодательстве. Основным докладчиком на встрече стал руководитель Департамента образования столицы Исаак Иосифович Калина, затронувший в своем выступлении механизмы системы образования, проблемы подготовки и переподготовки кадров и стандартов старшей школы.

ОГНИ БОЛЬШИХ ГОРОДОВ, ИЛИ ТУМАННОЕ БУДУЩЕЕ СЕЛЬСКИХ ШКОЛЬНИКОВ
Абанкина Татьяна Всеволодовна, Красилова Анна Николаевна, Ястребов Гордей Александрович
В рамках масштабной программы ЮНЕСКО «Образование для всех» в последние годы разворачивается исследовательское направление «Образование как старт для жизни». Российская часть этой программы в 2010 году была инициирована Институтом развития образования Высшей школы экономики, который провел собственное исследование, направленное на изучение карьерных, образовательных и миграционных стратегий сельских школьников, а также ожиданий их родителей. С некоторыми предварительными результатами этого исследования мы и хотели бы вас познакомить.

ЧТО ТАКОЕ ПЕДАГОГИКА?
Алексеев Александр Владимирович
Как объяснить суть понятия «педагогика» сегодня и как трансформировалось в сознании людей понимание этого слова на протяжении ряда лет и даже веков? Что это: наука, искусство, религия?..

КОМУ НУЖНЫ НЕДОУЧКИ?
Киося Александр Николаевич
Национальный образовательный проект призван, кроме всего прочего, реализовать идею доступности и качества образования. Но когда речь идет о школе, трактовку этих двух понятий необходимо уточнить.

ОТКРЫТИЕ МИРА В СЕБЕ И СЕБЯ В МИРЕ — ПУТЬ К ЗДОРОВЬЮ УЧИТЕЛЯ
Щербо Ирина Николаевна
Здоровье — необходимое условие успешной деятельности педагога. Профессиональное здоровье учителя следует рассматривать как ресурс развития образовательного учреждения. Как саму работу сделать здоровьесберегающей технологией?

ОЦЕНКА ДЛЯ «ИДЕАЛЬНОГО ПЕДАГОГА» 
Робский Владимир Владимирович
Кто такой «идеальный педагог»? «Тот, которого не надо контролировать, потому что он сам знает, что нужно делать», — ответят многие директора школ. Однако практика показывает, что если не контролировать саму деятельность учителя, то при возникновении проблемы зачастую невозможно определить истинную ее причину, и начинается бестолковая борьба с последствиями.

КАК РАЗРЕШИТЬ КОНФЛИКТ
Баныкина Светлана Викторовна
В статье, рассчитанной на молодых руководителей, предлагается алгоритм анализа конфликта и принятия решения о том, как эффективно выйти из конфликтной ситуации.

ПЕДСОВЕТ КАК ЧУДО
Курбатов Рустам Иванович
Что такое педсовет и как он проходит? Каждый директор и школьный учитель хорошо знает, насколько тоскливым может быть это мероприятие, на которое вынужден собираться педагогический коллектив школы. Но если из «вынужденной необходимости» педсовет становится одним из самых ожидаемых событий школьной жизни, то происходит волшебство…

КОМПЕТЕНТНОСТНОМУ ПОДХОДУ АЛЬТЕРНАТИВЫ НЕТ
Иванов Дмитрий Андреевич
Вновь и вновь звучат в Интернете озабоченные голоса учителей: мы готовим только к ЕГЭ, формируем мышление по «шаблону», создаем ученикам громадные перегрузки — умственные и физические. Насколько основательны эти сетования? На вопрос отвечает наш постоянный автор. 

ГОСУДАРСТВЕННЫЕ СТАНДАРТЫ ВТОРОГО ПОКОЛЕНИЯ: ГЕНЕРАЛЬНАЯ РЕПЕТИЦИЯ
Терентьева Светлана Тимофеевна
На базе одной из школ Ленинградской области была организованна «пилотная» площадка по введению ФГОС нового поколения (начальная школа). Как подготовить школу к введению эксперимента? Что нужно знать директору?

«НАСЛЕДСТВЕННАЯ БОЛЕЗНЬ» ПЕДАГОГИКИ
Милушкин Валерий Иванович
Когда знакомишься с идеями современных инноваций, то всегда невольно вспоминаешь известное изречение, что новое — это хорошо забытое старое. Еще мудрые люди говорят, что самое интересное произошло в прошлом. Именно в прошлом надо искать решение проблем нашей тяжело больной российской школы. Для этого советуют обратиться к классикам, а еще лучше сходить «в ученичество» к Я.А. Коменскому в повседневных наших делах по воспитанию молодежи, делах, отягощенных проблемами современного образования. 

ГЛОБАЛЬНАЯ ШКОЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРИЯ
Ковалевская Елена Владимировна, Беренфельд Борис Семенович, Ловягин Сергей Николаевич
Международный сетевой естественно-научный проект «ГлобалЛаб» — это одна из первых в мировой практике широкомасштабных попыток внедрения в школьное естественно-научное образование совместных сетевых исследовательских проектов взамен традиционных объяснительно-иллюстративных методов, основанных на лекциях, демонстрациях и разного рода репродуктивных методиках.

ВЫЖИВЕТ ЛИ СКРОМНИЦА «ТЕХНОЛОГИЯ»?
Дорошенко Юрий Иванович
Мы постоянно слышим: в стране не хватает рабочих и профессионалов технических специальностей. И понимаем: проблема эта начинается в школе. Но хотим ли мы ее решать?

«ДВОЙКА» С ЧЕЛОВЕЧЕСКИМ ЛИЦОМ
Петухов Владимир Алексеевич
Что сегодня несет в себе школьная отметка? Это реальная оценка знаний или инструмент давления на школьника, учителя, родителя? А если изменить отношение к отметкам и перестать делить детей на двоечников и отличников, отмечая только уровень усвоения того или иного предмета по определенной балльной системе?

ИНТЕРЕСНО УЧИТЬСЯ, КОГДА ИНТЕРЕСНО УЧАТ



УСПЕТЬ БЫ!
Резапкина Галина Владимировна
Составной частью проекта образовательных стандартов нового поколения является «Примерная программа воспитания и социализации» — один из самых серьезных, актуальных документов для нашей школы, по утверждению разработчиков. Статья одновременно и подтверждает это и предостерегает.

ПЕРВЫЙ ПОСЛЕ БОГА, ИЛИ УЧИТЕЛЬ ГЛАЗАМИ РОДИТЕЛЯ
Максименко Павел Юрьевич
Когда мы предложили некоторым директорам школ познакомиться с этой статьей, а потом собрали их мнения, то обнаружили, что получилась дискуссия. Чтобы завершить ее, мы решили выяснить точку зрения психолога на вопрос, поставленный автором статьи. 

ВОПРОС — ОТВЕТ
Сизов Дмитрий Геннадьевич


НА ЗАМЕТКУ!
Ушакова Екатерина Михайловна
Известно, что современные дети предпочитают проводить свое свободное время лежа у телевизора или сидя у компьютера. Активные игры и спортивные мероприятия сегодня пользуются не самой большой популярностью. Как заставить подростка больше двигаться? Исследователи Института профилактической медицины в США считают, для того чтобы подростки охотнее двигались, им нужен определенный стимул. Оказалось, что покупка самого обыкновенного шагомера может вдохновить подростка на прогулки на свежем воздухе. Результаты исследования показали, что группа подростков, которые имели шагомер ходили гораздо больше и имели лучшие показатели здоровья, чем их сверстники из контрольной группы. Ученые считают, что родители должны стимулировать детей к двигательной активности. Одним из таких способов стимулирования может стать подарок в виде шагомера.

