ЭФФЕКТ БУРАТИНО
Ушаков Константин Михайлович
Все помнят эту замечательную сказку про наивного деревянного мальчика, который не поверил, что нарисованный очаг - это все, что есть  на стене, сунул свой длинный  любопытный нос…

МОЯ КОМАНДА: ИСКУССТВО СОЗДАНИЯ
Бетчер Татьяна Ильинична
Формирование любого коллектива — сложная и очень тонкая работа. Педагогический коллектив — особое сообщество людей, и подход к ним нужен особый. О своем опыте создания профессиональной команды, гармонично объединившей учителей разных возрастов, навыков и опыта, в своем конкурсном эссе рассказывает директор МОУ гимназии № 2 г. Екатеринбурга, руководитель высшей категории, призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2010» Татьяна Ильинична Бетчер.

СТАНДАРТЫ — ТРЕБОВАНИЕ ВРЕМЕНИ И ГОСУДАРСТВЕННОГО ПОДХОДА
Щербо Ирина Николаевна
ФГОС — злободневная тема практически для каждой школы. Тем интереснее должны быть размышления директора, чье учебное заведение стало пилотной площадкой для пробации ФГОС начальной школы.

«СЛОМАННЫЕ» ДЕТИ
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Новая российская школа: свобода или тирания? Этот вопрос стал темой круглого стола, который проводился в Москве в пресс-центре РосБалта. Мнения участников круглого стола были различными в нюансах, но едиными в главном: институт образования — это система «насилия». 

СОЦИОКУЛЬТУРНЫЙ ПОДХОД К РАЗВИТИЮ ШКОЛЫ (ФРАГМЕНТ ПОНЯТИЙНОГО СЛОВАРЯ)



А ЖИТЬ КОГДА БУДЕМ?!
Фишбейн Дмитрий Ефимович
Тема дисбаланса профессиональной и частной жизни руководителей и активно работающих людей давно обсуждается на Западе. Существует ли в России эта проблема? Умеют ли руководители, сотрудники совмещать работу и собственно жизнь? 

ВВЕДЕНИЕ ФГОС НАЧАЛЬНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ: РИСКИ И РЕЗУЛЬТАТЫ
Губанова Елена Владимировна, Веревко Светлана Анатольевна
Как обеспечить такой образовательный результат в каждой школе, для каждого школьника, чтобы в любой жизненной ситуации он мог справиться с возникшей проблемой? Где взять учителя, который сможет научить этому детей? Можно ли организовать образовательный процесс так, чтобы дети получали то образование, которое нужно именно им? Ответы на эти и другие вопросы образовательное сообщество Саратовской области находит в стандартах нового поколения. 

УПРАВЛЕНЧЕСКАЯ КОМАНДА: «ЗА» И «ПРОТИВ»
Пpигoжин Аркадий Ильич
«Управленческая команда» — понятие модное. Но к его применению на практике необходимо относиться разборчиво. Некоторым руководителям командные методы работы просто-напросто противопоказаны. 

СЕРВИС ГОЛОСОВАНИЯ НА ШКОЛЬНОМ САЙТЕ: ОТКРЫВАТЬ ИЛИ НЕТ?
Косарецкий Сергей Геннадьевич
Продолжаем публиковать рекомендации специалистов, как сделать школьный сайт более эффективным. В предыдущих номерах обсуждались оптимальные варианты формы и содержания публичного доклада и вопрос о блогах. На этот раз речь о том, зачем нужен сервис голосования и каким он может быть. 

ДЫРКА В ЛИНОЛЕУМЕ КАК ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ ПРОДУКТ
Курбатов Рустам Иванович
Как научить детей учиться? Как научить учиться с интересом, самостоятельно добывать знания, делиться этими знаниями с другими? Какие формы урока могут помочь учителю в этом? Каким должен быть путь в работе с учащимися — для учителя и в работе с учителем — для директора?

ЛИГА ШКОЛ РОСНАНО: «ПЛАНОВ ГРОМАДЬЕ» ИЛИ РЕАЛЬНЫЙ ШАГ В БУДУЩЕЕ?
Панина Людмила Нурдиновна
Корпорация «Роснанотех» приступила к реализации нового образовательного проекта «Лига школ Роснано», направленного на разработку и апробирование качественно иного подхода к преподаванию естественных наук в российских общеобразовательных школах. Предполагается, что это станет первым шагом к подготовке «кадров для индустрии, использующей нанотехнологии», к формированию «поколения грамотных потребителей» ее продукции.

«МЕТОД РАЗВИВАЮЩЕГО ДИСКОМФОРТА»
Колмогорцева Надежда Михайловна
Метод обучения, о котором здесь речь, нельзя назвать абсолютно новым. Новизна в том, что его стали применять в рамках индивидуализированного учебного процесса. 

ИНТЕРАКТИВНАЯ ДОСКА: МОДНЫЙ ТРЕНД ИЛИ ИНСТРУМЕНТ ОБРАЗОВАНИЯ
Илюшина Ирина Николаевна
Почему многие учителя не используют интерактивные доски в своей практике, а если и используют, то лишь небольшую часть их возможностей? Как изменить эту ситуацию?

ОБРАЗОВАНИЕ В ВЕЛИКОБРИТАНИИ: ОСОБЕННОСТИ ШКОЛЬНОЙ СИСТЕМЫ
Григорьева Наталия Сергеевна
Европейские системы школьного образования во многом могут расходиться с российскими аналогами. Можно спорить, насколько те или иные методики подходят детям и влияют на качество их образования, но если, например, отправить ребенка учиться в Англию во многих странах считается правильным, то, видимо, образовательные традиции Великобритании выгодно отличаются от всех остальных.

40 ИЛИ 45?
Белкин Андрей Евгеньевич
Какова должна быть продолжительность урока, чтобы ребенок усвоил материал и при этом не переутомился? Конечно, существуют стандартные нормы длительности урока, определенные Министерством образования и науки РФ, но какой вариант оптимален для современной школы, учителя, ученика?

«МАРШРУТ» ОСОБОГО НАЗНАЧЕНИЯ
Лебединцев Владимир Борисович
Сегодня не найдется ни одной школы, которая бы в своих образовательных программах не предусматривала индивидуальных траекторий для учеников. Это и требование времени, и требование закона об образовании и, в конце концов, право ученика. Но важно понимать, как эффективно организовать «индивидуальный маршрут» школьника.

А КАК БЫ ПОСТУПИЛИ ВЫ?
Панина Людмила Нурдиновна
В школе немало проблем из разряда вечных. В этом материале педагоги обсуждают реальную, увы, нередкую, своего рода сгусток проблем, ситуацию, здесь и отношения «учитель — ученик», и дисциплина на уроке, и интерес к учебе, и многое другое. Каждый участник разговора предлагает свой опыт решения.

ВЗРОСЛЫЕ ТЕМЫ МОЛОДЕЖНЫХ ДЕБАТОВ
Григорян Н.
Уже около пяти лет культурный центр имени Гете и Бюро управления зарубежных школ проводит Международные молодежные дебаты (Jugend debattiert international) на немецком языке. В этот раз наша страна заняла первое место. Лучшим участником, по мнению жюри, признана Ирина Авдеева из московской школы № 1269. Сейчас идет подготовка к дебатам года 2011-го. В чем смысл конкурса, как и где он проходит, мы попросили рассказать завуча школы № 1269 и по совместительству преподавателя победительницы — Елену Анатольевну Круглову.

ЗА ЧТО ЛЮБИТЬ ШКОЛУ?
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Вспоминая школьное детство и положа руку на сердце, ответьте себе на вопрос: вы любили школу? За что? А если не любили, то в чем была причина? И за что современную школу любить современным детям?

ОБРАТНАЯ СИЛА САНПИН
Фёклин Сергей Иванович
Роспотребнадзор регулярно проводит проверки образовательных учреждений по вопросам соблюдения требований нового санитарного законодательства. Как быть директору школы, если в его организации в ходе проверок были выявлены нарушения Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» и новых СанПиН?

МОДЕЛИ «ШКОЛ ЗДОРОВЬЯ»
Рапопорт Ирина Калмановна
Состояние здоровья школьников России на современном этапе представляет собой крайне серьезную медико-социальную проблему. Это требует долгосрочной программы мероприятий и стройной государственной политики, направленных на улучшение качества жизни и охрану здоровья школьников. В течение достаточно длительного периода времени в стране развивается сеть школ, содействующих укреплению здоровья, высшей ступенью которых являются «Школы здоровья».

