КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ
Ушаков Константин Михайлович
Лозунг конкурентоспособности наших выпускников однозначно доминирует в сознании педагогического сообщества.

СТАРТ ВСЕРОССИЙСКОГО КОНКУРСА «ДИРЕКТОР ШКОЛЫ – 2011»!



«ПУТЕШЕСТВИЕ ВЕРХОМ НА ЗВЕЗДЕ»
Меньшикова Анна Владимировна
Как трудно порой директору школы, преодолевая сопротивление системы, чиновников и даже своих коллег, идти к намеченной цели, будучи абсолютно уверенным в ее необходимости. И сколько гордости за себя и свой коллектив возникает, когда плоды трудов востребованы и оценены самым строгим «жюри» — детьми. Своим опытом реализации задуманного делится в конкурсном эссе призер Всероссийского конкурса Директор школы – 2010» директор средней общеобразовательной школы № 279 Кировского района Санкт-Петербурга Анна Владимировна Меньшикова.

БЫТЬ ИЛИ КАЗАТЬСЯ?
Верин-Галицкий Дмитрий Вячеславович
Задайтесь вопросом: кого выпускает наша современная школа? Данная статья — довольно жесткий ответ школьного учителя на этот вопрос. Однако критика в адрес чиновников и самой системы, приведенная в материале, порождает не менее важную проблему: каким быть учителю и школе в условиях все возрастающих требований времени?

НУЖНА ЛИ НАМ НОВАЯ ГЕНЕРАЦИЯ УЧИТЕЛЕЙ?
Иванов Дмитрий Андреевич
В апреле минувшего года Ярослав Кузьминов, ректор Высшей школы экономики, председатель Комиссии Общественной палаты РФ по развитию образования, заявил, что «Россия должна… сформировать новое поколение учителей общеобразовательной школы, которые будут способствовать развитию творческого потенциала нации». На интернет-форуме учителя бурно отреагировали на это его высказывание. Абсолютное большинство участников выступили с аргументами такого рода: «Нельзя изменить мировоззрение, не изменив условий существования. Учителя хотят получать за свой труд хорошую зарплату, которая позволила бы им достойно жить. Будут искать психов, которые за «пособие по безработице» согласны работать, пока не сдохнут. Ничего не произойдет, если в этом не будет заинтересована бюрократия. А ей это нужно?» Кто прав в этой дискуссии, а кто нет и почему? В поисках ответа мы снова обратились к нашему постоянному автору. 

ЧЕМУ И КАК УЧИТЬ ДИРЕКТОРОВ ШКОЛ?
Терешатова Екатерина Евгеньевна
В конце 2010 года в Институте управления образованием РАО состоялся очередной круглый стол, тема которого «Чему и как учить директоров школ?». За круглым столом собрались представители различных образовательных систем: директора школ, преподаватели и руководители системы повышения квалификации и бизнес-школ.

ПРИЗНАКИ ЭФФЕКТИВНОЙ УПРАВЛЕНЧЕСКОЙ КОМАНДЫ
Вересов Николай Николаевич
Создавая управленческую команду, руководитель надеется, что она будет достаточно сильной, чтобы привести школу к нужному результату. В статье рассматриваются условия, при которых такая команда действительно сформируется. 

БЛОГ ДИРЕКТОРА ШКОЛЫ — РОСКОШЬ ИЛИ СРЕДСТВО ОБЩЕНИЯ?
Косарецкий Сергей Геннадьевич
Cоздавать блоги в интернете стало сегодня очень популярным. Но вести блог — это большая работа. Нужна ли она директору? 

ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ВЫГОРАНИЕ: МНОГОЕ ЗАВИСИТ ОТ РУКОВОДИТЕЛЯ
Пугачева Марина Леонидовна
В наше время стресс стал типичным явлением. Речь уже заходит об опасной и выходящей из-под контроля разрушительной эпидемии.  Знание этой проблемы, по мнению опытных руководителей, помогает формированию здорового микроклимата в педагогическом коллективе. 

НОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ СТАНДАРТЫ: ЧТО СУЛЯТ ОНИ НАШЕЙ ШКОЛЕ?
Шмелев Степан Викторович
1 сентября 2011 года в школах России начнется переход к федеральным государственным образовательным стандартам. Переход будет осуществляться постепенно и в новом учебном году новые стандарты затронут только 1–4-е классы. Одновременно с началом перехода на федеральные стандарты начального общего образования Министерством образования и науки РФ опубликован для обсуждения проект федерального государственного стандарта среднего общего образования. В нем заложены довольно серьезные изменения. Своим мнением по поводу этого проекта делится в интервью нашему журналу директор средней общеобразовательной школы № 3 Нижнего Новгорода Степан Викторович Шмелев.

ЧИТАТЕЛЬСКАЯ ГРАМОТНОСТЬ ШКОЛЬНИКОВ: ВЗГЛЯД СКВОЗЬ ПРИЗМУ PIRLS И PISA
Кузнецова Марина Ивановна
Читательская грамотность сегодня рассматривается как один из самых важных параметров готовности к жизни в современном обществе. Совсем недавно стали известны результаты PISA-2009. Они-то и заставили автора напомнить об исследованиях 2006 года, обнаруживших впечатляющий разрыв в грамотности чтения в начальной и в основной школе, и разъяснить причины и следствия этого факта.

«ЛИПА», ДРЕССИРОВКА И НЕДОРОСЛЬ: СНОВА О ЕГЭ
Кузнецов Алексей Валерьевич
Десять лет назад единый государственный экзамен впервые был проведен в нескольких регионах в качестве эксперимента и уже два года является обязательной формой итоговой аттестации выпускников средней школы по всей стране, но страсти вокруг него не утихают. Почему? 

ДИНОЗАВРЫ ПРОШЛОГО, ИЛИ ЧЕМУ УЧИТЬ В ШКОЛЕ БУДУЩЕГО
Ковалевский Дмитрий Маркович
Недалекое будущее. Ребенок диктует сочинение компьютеру, отсылает звуковой файл учителю и, включив аудиоучебник, слушает очередную главу, параллельно готовя видеокурсовую. Это даже не «школа будущего», так как многое из этого существует уже сегодня. Но это новая модель школьного образования.

ШКОЛА, КОТОРУЮ НЕ НАДО КОНТРОЛИРОВАТЬ
Тимо Ялоне
Финская школа признана лучшей в мире, поэтому всегда интересно узнавать о той или иной стороне ее деятельности. Сегодня на вопросы нашего журнала отвечает Тимо Ялонен (Timo Jalonen), начальник школьного управления финского города Турку.

ПРОФОРИЕНТАЦИЯ: НА ЧТО СПОСОБНА ШКОЛА?
Ремизов Андрей Александрович
Выбор профессии — это не сфера компетенции общеобразовательного учреждения. Так считает автор статьи и, раскрывая свою точку зрения, рисует модель профориентации, адекватную, на его взгляд, возможностям школы.

ИГРЫ, В КОТОРЫЕ ИГРАЮТ В ШКОЛЕ
Поздяев Евгений Евгеньевич
Игровая педагогика сегодня — это необходимость или модный тренд? Можно ли ее влияние на развитие ребенка считать второстепенным? И почему школам зачастую неудобны проекты в рамках игровой педагогики? С этими и другими вопросами мы обратились к руководителю школы «Опыт нового поколения», автору игровых программ Евгению Евгеньевичу Поздяеву.

«РОДИТЕЛИ-МОНСТРЫ» И ВОСПИТАТЕЛЬНОЕ ПАРТНЕРСТВО
Данилова Лариса Николаевна
Мы продолжаем серию статей о системах образования в зарубежных странах. В данном материале речь пойдет о взаимодействии семьи и школы за рубежом, о законах и нормах, которые существуют в разных странах, согласно которым семья обязана сотрудничать со школой и влиять на успехи ребенка в учебе. 

ПРЕЗУМПЦИЯ ВИНОВНОСТИ
Парфенов Александр Анатольевич
В статье описана типичная ситуация, связанная с обеспечением безопасности детей в школе; разъясняется нормативно-законодательная база, в соответствии с которой должен решаться этот вопрос. 

КАК УЦЕЛЕТЬ ПРИ ПРОКУРОРСКОЙ ПРОВЕРКЕ?
Шперх Анатолий Альбертович
К вам еще не приходила прокурорская проверка? Ждите. Ибо начата настоящая охота. Прокуратура с изрядным постоянством посещает школы в разных регионах страны, выискивая, а нет ли где щелочки, в которую можно пролезть на экстремистские сайты. 

МАТЕМАТИКА ЗДОРОВЫХ ПРИВЫЧЕК
Самсонов Павел Иванович
Вопросам здоровьесбережения подрастающего поколения как в системе здравоохранения, так и в системе образования в последнее время уделяется много внимания. Однако на пути их решения стоит существенное препятствие: самих школьников мало беспокоит забота о собственном здоровье.

ШКОЛЬНАЯ БЛИЗОРУКОСТЬ — ПРОБЛЕМЫ И РЕШЕНИЯ
Шнырева Татьяна
Все чаще офтальмологи называют близорукость профессиональной болезнью школьников, ведь их рабочий день и нагрузки сопоставимы с работой офисных сотрудников. Близорукость, между прочим, далеко не безобидное заболевание, не просто неудобство в видении вдаль — она есть главная причина слабовидения и инвалидности среди молодых людей до 35 лет.

