КОНКУРС И ПОСЛЕДСТВИЯ
Ушаков Константин Михайлович
Итак, прошел очередной конкурс по версии журнала «Директор школы», теперь можно смело сказать — регулярный.

ОБЪЯВЛЕНО ИМЯ ЛУЧШЕГО ДИРЕКТОРА ШКОЛЫ РОССИИ 2011 ГОДА!



НОВАЯ ВЕЧЕРНЯЯ ШКОЛА
Скурихин Дмитрий Анатольевич
Руководить вечерней школой после работы заместителем директора элитной гимназии — шаг не просто сложный, он может стать переломным в карьере любого управленца. И от того, как человек проявит себя, не сломается, реализует поставленные задачи на новом месте, будет складываться дальнейшая жизнь не только его, но и всей школы. Об этом — в конкурсном эссе абсолютного победителя Всероссийского конкурса «Директор школы – 2011» директора вечерней (сменной) школы города Кирово-Чепецка Кировской области Дмитрия Анатольевича Скурихина.

КАКИМ БЫТЬ СОВРЕМЕННОМУ УЧИТЕЛЮ?
Верин-Галицкий Дмитрий Вячеславович
В № 3 за 2011 год журнала «Директор школы» была опубликована статья «Быть или казаться?» учителя средней школы № 32 г. Хабаровска Д.В. Верина-Галицкого.  Публикуя «Быть или казаться?», редакция в преамбуле обозначила также весьма серьезную проблему современного образования: каким быть учителю и школе в условиях все возрастающих требований времени. В продолжение темы автор «Быть или казаться?» представляет свое видение ответа на этот вопрос.

ДЕМОКРАТИЯ ИЛИ ОХЛОКРАТИЯ?
Киося Александр Николаевич
Для чего создавать «управляющие» структуры в современной школе? Насколько сегодняшняя школа нуждается в еще одном новом органе управления, рекомендуемом реформой 2012–2016 годов — управляющем совете?

ДИРЕКТОР, ОБЕРНИСЬ К НАЧАЛЬНОЙ ШКОЛЕ
Щербо Ирина Николаевна
Проблемы взаимодействия учителей средних и начальных классов существуют во многих школах. Взгляд директора школы «изнутри» может оказаться полезен коллегам из администраций тех школ, где вопросы эффективного сотрудничества двух ступеней пока не решены.

ФИНСКИЙ ДИРЕКТОР О СЕБЕ И СВОЕЙ ШКОЛЕ
Зверев Антон Олегович
В этой статье финская школа представлена глазами финского директора. Главное печатление после ее чтения — это тщательно продуманная организация работы и руководителя, и педагогического персонала.

ПОРТФОЛИО УЧЕНИКА И УЧИТЕЛЯ: СТРУКТУРА, СИСТЕМА СБОРА ИНФОРМАЦИИ И СПОСОБЫ ЕЕ ХРАНЕНИЯ
Свиридов Александр Николаевич
Отношение к столь новомодному явлению, как портфолио, в педагогическом сообществе крайне неоднозначно. Об этом свидетельствуют и споры в профессиональных сообществах, и «тяжелое» продвижение, казалось бы, неплохого дела в практической жизни. Как все новое, несвойственное нашей педагогической традиции, портфолио с трудом пробивает себе дорогу. Тем не менее рассмотренная типология портфолио, его структура, система сбора информации, способы ее хранения — все это делает материал статьи заслуживающим внимания и изучения.

НОВЫЙ ПОРЯДОК АТТЕСТАЦИИ: ВЗГЛЯД РЯДОВОГО УЧИТЕЛЯ
Перова Инесса Николаевна
Автор критически оценивает новый порядок аттестации, аргументированно показывает, что все ее критерии оторваны от реальной школы, надуманны и фактически нацелены не на учителя, а на преподавателя вуза.

АВТОНОМИЯ УЧРЕЖДЕНИЯ — ПРАВО НА ЖИЗНЬ
Мельник Ольга Владимировна
Не утихают дискуссии относительно типов образовательных учреждений. При каком статусе школе жить лучше? Многие директора склоняются к мысли, что автономия — решение массы различных проблем, в первую очередь финансовых. Но как правильно пере-вести образовательное учреждение на самостоятельный баланс и бухгалтерскую отчетность? Как сделать школу автономной? Автор руководит учреждением дополнительного образования, делится своим опытом, который на наш взгляд, полезен и для школы.

ЦВЕТЫ И ЦВЕТ В ШКОЛЬНОМ ИНТЕРЬЕРЕ
Бетчер Татьяна Ильинична, Долгорукова Светлана Владимировна
По мнению самих педагогов, большинство российских школ бесцветны. Но, оказывается, даже простая игра цветом и цветами преображает школьный интерьер до неузнаваемости  и повышает настроение и работоспособность учащихся. Именно о таком опыте, ярком, самобытном и прагматичном, рассказывается в статье.

ФГОС И ФРОНТАЛЬНОЕ ОБУЧЕНИЕ
Громыко Григорий Олегович, Рязанов Вячеслав Александрович
Авторы статьи имеют большой опыт практического применения парного обучения. В течение года — начиная с этого номера и в каждом последующем — они будут рассказывать о том, как в школе организовать переход к работе по этой технологии. По ихмнению, принцип «ученик обучает ученика» необходимо сделать основой программы формирования у школьников универсальных учебных действий.

ЛИТЕРАТУРА В ШКОЛЕ: УЧИТЕЛЯ ИГНОРИРУЮТ КЛЮЧЕВОЕ ТРЕБОВАНИЕ 
Собкин Владимир Самуилович
Статья вызвала противоречивые отзывы наших экспертов. Одни утверждают, что материал устарел. А другие — и их большинство — что он исключительно актуален: об этом говорит уже тот факт, что нормативы по технике чтения выполняют не более 60% выпускников начальной школы. Как бы то ни было, материал заставляет задуматься о кардинальном изменении преподавания литературы, и думающий директор, скорее всего, вынесет статьюна обсуждение.

ДОЛОЙ «НЕУД»!
Иващенко Юрий Александрович
«Опять двойка?» Или, может, лучше написать в дневнике: «математика — ноль баллов»? Какая система оценивания знаний ребенка оптимальна с точки зрения всех участников учебного процесса? 

ЕСТЬ ЛИ АЛЬТЕРНАТИВА ИНТЕРАКТИВНОЙ ДОСКЕ?



ПАССИВНЫЙ «БУРАТИНО», ИЛИ «ЗОЛОТОЙ КЛЮЧИК» ОТ ДЕТСКОЙ АКТИВНОСТИ
Ясвин Витольд Альбертович
В разговорах учителей нередко можно услышать горькую фразу: «Мы для наших учащихся делаем и то, и это, а им ничего не надо, они ничего не хотят…», то есть учащиеся не стремятся использовать ресурсы школьной среды для своего развития. В то же время нет сомнения, что они проявляют свою активность в других, увы, нешкольных, средах. В чем же психологические причины этого феномена? Где спрятан педагогический золотой ключик, открывающий психологический замочек, за которым сокрыта образовательная активность школьников? 

МЫСЛИ О НАСУЩНОМ: КАК НАМ ВОСПИТЫВАТЬ СВОИХ УЧЕНИКОВ?
Рябикова Зинаида Васильевна
Воспитание — проблема из разряда вечных. Своими рассуждениями автор заставляет вновь задуматься над целью и методами воспитания, над тем, что такое нравственность и каковы ее критерии.

РОДИТЕЛЬСКОЕ СОБРАНИЕ КАК ЗЕРКАЛО ВЗАИМООТНОШЕНИЙ ПЕДАГОГА И РОДИТЕЛЕЙ
Куприянов Борис Викторович
Автор вскрывает застарелые методы в практике классного руководства, касающиеся взаимоотношений с родителями. Убедительно показывает, почему родительские собрания все менее эффективны, и предлагает массу путей для повышения их привлекательности. 

ПРАВИЛА ПРИЕМА В ШКОЛУ: ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ
Ситникова Елена Юрьевна
Вопрос приема граждан в общеобразовательные учреждения является приоритетным направлением проверок органов государственного надзора в образовании. Цель этой статьи — предотвратить возможные нарушения законодательства при приеме граждан в общеобразовательные учреждения, вооружить директоров основами правовых знаний в области образования. 

ФАКТОР РИСКА — АВТОРИТАРНАЯ ПЕДАГОГИКА
Гладышева Ольга Семеновна, Сорокина Елена Александровна, Гашкова Светлана Николаевна
В наших предыдущих публикациях («Директор школы» № 7, 2009; № 6 2010 гг.) мы рассказывали о системной модели деятельности образовательного учреждения по сохранению и укреплению здоровья учащихся, а также о тех первых шагах руководителя школы, который решил опираться в своих преобразованиях на эту модель. В продолжение темы мы постараемся раскрыть смысл одного из важнейших элементов этой модели — изменения коммуникативной среды образовательного учреждения», а также предложить практические шаги, с реализации которых в коллективе можно начинать систему преобразований на пути к здоровьесбережению.

