ПОЖЕЛАНИЕ
Ушаков Константин Михайлович
Этим летом я был на  семинаре, который проводился Высшей школой экономики. Он был посвящен точности сделанных когда-то прогнозов. 

КАРТИНА УПРАВЛЕНЧЕСКОЙ ЖИЗНИ
Качан Надежда Николаевна
«Задайте вопрос, какой управленец нужен сегодня школе, и я с глубоким убеждением скажу: нужен управленец, безусловно, знающий, умеющий нестандартно мыслить, обладающий управленческими компетентностями, тактичный по отношению к коллегам по профессиональному цеху и, конечно, преданный своему делу». Так говорит о профессии директора Качан Надежда Николаевна, на момент участия во Всероссийском конкурсе «Директор школы — 2011» — руководитель лицея № 1 города Канска Красноярского края, а с декабря 2011 года — мэр города Канска. В своем конкурсном эссе она создала целое «художественное полотно» жизни школы.

ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ: ЕСТЬ ЛИ ШАНС?
Болотов Виктор Александрович
Что сегодня происходит в системе педагогического образования? Существуют ли профессиональные стандарты для обучения будущих учителей? Что дает объединение вузов в системе педобразования? Ответы на эти и другие вопросы в интервью с вице-президентом Российской академии образования Виктором Александровичем Болотовым.

ФГОС В ШКОЛЕ: РИСКИ И ПРОБЛЕМЫ РЕАЛИЗАЦИИ
Губанова Елена Владимировна
Анализируя факторы успешного применения стандартов нового поколения, мы предлагаем комплекс мероприятий, который может стать основой для деятельности руководителя по реализации ФГОС и для эффективного обучения школьников в соответствии с этими стандартами. 

САМОИДЕНТИФИКАЦИЯ ЛИЧНОСТИ
Сальникова Людмила Сергеевна
В предыдущей статье разговор шел о том, как создать образ директора школы, который оказался бы позитивным и запоминающимся, но при этом отражающим реальные достоинства руководителя учебного заведения. В таком случае имидж становится важной составной частью деловой репутации и помогает завоевать доверие и авторитет. Однако репутация не является «бронзовым памятником» самому себе, который не предполагает никаких изменений. Как сделать так, чтобы личностное развитие шло в нужном направлении, укрепляя тем самым авторитет лидера?

КАКИЕ РЕЙТИНГИ ШКОЛ НАМ НУЖНЫ
Ту Алий Халидович
Делая небольшой экскурс в историю рейтингов школ, автор вскрывает механизмы этого явления и выдвигает обоснованное мнение, почему абсолютное большинство школ пока не заинтересовано в такой оценке своей деятельности.

ИСТОРИЯ ОДНОГО ОПЫТА, ИЛИ ПУТЬ К САМОПОНИМАНИЮ
Рябцев Максим Сергеевич
Взаимодействие директора и руководителя психологической службы школы в рамках развития учебного заведения — способ не только наладить работу по тем направлениям, которые раньше «хромали», «разглядеть» людей, которым можно доверить решение самых сложных вопросов, но и повысить свою значимость в коллективе как управленца. Пример такого взаимодействия — в материале директора одной из красноярских гимназий.

ТЕХНОЛОГИЯ МАРКЕТИНГОВОГО ИССЛЕДОВАНИЯ
Трегубова Любовь Борисовна
Еще далеко не каждый директор готов взглянуть на деятельность своей школы через призму маркетинга: как на учреждение, предоставляющее образовательные услуги. Но таких становится все больше. Им в первую очередь и адресована эта статья. Она, по мнению наших экспертов, является прекрасной консультацией по вопросу, что такое маркетинговое исследование и зачем оно нужно.

ОСВОЕНИЕ ЯЗЫКОВ ПРИ ВЗАИМНОМ ОБУЧЕНИИ В ПАРАХ
Громыко Григорий Олегович, Рязанов Вячеслав Александрович
Продолжаем серию статей по технологии парного обучения. В очередной, десятой, авторы справедливо утверждают, что за долгие школьные годы мы так и не осваиваем даже одного иностранного языка. «Секрет» этого загадочного явления знают все: в наших школах отсутствует общение на изучаемом неродном языке. Но что интересно: создать нужные условия совсем легко, стоит только использовать на уроке работу учащихся в парах. Статья знакомит с основными и всем доступными приемами этой работы. 

ЧЕЛОВЕК ПИШУЩИЙ
Лобок Александр Михайлович
В материале описана методика обучения чтению и письму, стимулирующая самостоятельный поиск учащихся. В этом смысле она вполне отвечает требованиям ФГОС. Кроме того, она легко применима на практике. Наши эксперты характеризуют автора публикации как новатора и экспериментатора с большой буквы. И сожалеют, что интересная и полезная новация, как правило, так и не получает у нас распространения. Но, может, все-таки не перевелись еще у нас талантливые и смелые педагоги, а то и целые школы, способные к настоящему поиску, открытиям и к их воплощению в жизнь? 

О ВОЗМОЖНОСТИ ИНОГО ОТНОШЕНИЯ К СЛОВЕСНОСТИ
Максименко Павел Юрьевич
Русская литература, которая так высоко ценится в мире, для наших школьников один из самых нелюбимых предметов. Ни интереса к нему, ни уважения, только скука и боязнь двойки. Но авторы утверждают, что может быть и по-другому.

КАК ПОТОЛОК ВЛИЯЕТ НА ОБУЧЕНИЕ



КАК ОБУЧАТЬ ДЕТЕЙ С ОВЗ В МАССОВОЙ ШКОЛЕ? 
Науменко Юрий Владимирович
С 1 сентября 2011 года все школы России начали реализовывать (по крайней мере в 1-м классе) ФГОС начального общего образования, в соответствии с которым в общеобразовательном учреждении должна появиться программа коррекционной работы при наличии в этом учреждении детей с ОВЗ. Мы предлагаем ряд методических рекомендаций для написания обобщенной программы коррекционной работы, в которой могут быть учтены особенности взаимодействия и обучения таких учащихся.

ПОИСК СМЫСЛОВ РАБОТЫ УЧИТЕЛЯ
Робский Владимир Владимирович
Кризис творчества в современной школе, размышления о судьбе российского образования, поиск смыслов работы учителя, директора школы, чиновника. . . Задумываясь обо всем этом, скорее всего, большинство руководителей школ подписались бы под каждым словом в данной статье. 

СОЦИАЛЬНЫЙ ПЕДАГОГ В ШКОЛЕ: ЕГО ВОЗМОЖНОСТИ И ПРОБЛЕМЫ
Фролова Татьяна Васильевна, Ямковая Людмила Сергеевна
Социальный педагог в школе — явление нового времени, и затруднения, возникающие в его деятельности, также отражают проблемы сегодняшнего дня. В начале 90-х годов, когда в процессе реформирования политической, социальной и экономической жизни России проблемы детства резко обострились, возникла необходимость введения такой должности в учреждениях образования.

ТЕПЛО И СИЛА ОТЦОВСКОГО ВЛИЯНИЯ НА ВОСПИТАНИЕ РЕБЕНКА
Энусова Эльвира Наилевна
В условиях разрушения семьи как социального института данный материал кому-то может показаться несколько наивным и упрощенным, хотя в рамках традиционного взгляда на взаимоотношения внутри семьи — «правильно ориентированным». Попробуйте взглянуть на него не как на нотацию, а как на начало серьезного разговора о роли мужчины в воспитании.

НЮАНСЫ КОМПЛЕКТОВАНИЯ БИБЛИОТЕЧНОГО ФОНДА
Астапенко Елена Леонидовна
Как укомплектовать школьный библиотечный фонд в соответствии с требованиями ФГОС? Какие нормативно-правовые акты регулируют этот процесс?

ЗДОРОВЬЕ ШКОЛЬНИКОВ: СВЕТОДИОДНОЕ ОСВЕЩЕНИЕ
Ушакова Екатерина Михайловна
Вопрос организации хорошего и правильного освещения рабочего места школьника всегда актуален. До последнего времени в образовательных учреждениях использовались люминесцентные лампы. Сегодня на рынке приборов освещения появились светильники на основе светодиодов. Но разрешения на их использование в школах пока нет. Какие опасения вызывает такое освещение и в чем его преимущества? 

