ТЕСТ НА ЗАПОМИНАНИЕ
Ушаков Константин Михайлович
Не пугайтесь и не ругайте меня за этот странный шрифт, в этом есть некоторый смысл, который будет ясен, если вы сможете прочитать это до конца.

«ОЖИВЛЯЯ» СИСТЕМУ
Иванов Александр Юрьевич
«Часто настоящий успех состоит не в социальной оценке. . . Часто успех состоит в понимании трудности решенной задачи и в самом процессе ее решения». Осознание этого тезиса помогло директору «умирающей» школы восстановить учебное заведение, придать ему статус социальной организации и укрепить позиции школы в обществе. Как? Об этом рассказывает в своем конкурсном эссе Александр Юрьевич Иванов, директор негосударственного образовательного учреждения «Школа имени А.М. Горчакова» из Санкт-Петербурга.

НСОТ УЧИТЕЛЯ: НЕОЖИДАННЫЕ ЭФФЕКТЫ
Хван Андриан Андрианович
Как известно, в школе введена новая система оплаты труда (НСОТ), и, по заверению чиновников, средняя зарплата по регионам у педагогов существенно увеличилась. Возникают естественные вопросы: как и за счет чего повышается зарплата учителя и как он при этом себя чувствует?

КАЧЕСТВО ОБРАЗОВАНИЯ: ВНУТРИШКОЛЬНАЯ СИСТЕМА ОЦЕНКИ
Пименов Александр Юрьевич
Оценить качество образования в своей школе сложно — не придумано единых методов и критериев. Однако многие школы разрабатывают и апробируют их сами, основываясь в целом на внутренних процессах. Опыт такой оценки представлен директором одного из московских центров образования. 

ТЕХНОЛОГИЯ РАЗРЕШЕНИЯ ГРУППОВОГО КОНФЛИКТА ЧАСТЬ 3. РАБОТА С ЛИДЕРАМИ И РАЗРЕШЕНИЕ КОНФЛИКТА
Вересов Николай Николаевич
Этим материалом мы завершаем знакомство с недавно вышедшей у нас замечательной книгой Н.Н. Вересова «Формула противостояния , ил Как устранить конфликт в коллективе». Вы уже знаете, что к основным стратегиям управления конфликтом относятся «работа с предметом» и «работа с лидерами». Суть первой можно выразить формулой «хочешь устранить конфликт — устрани его предмет». Вторая же дает последний шанс в предотвращении или прекращении острого противоречия. В статье представлен весь алгоритм необходимых для этого действий.  

«ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ» КРИЗИС
Емельянова Марина Николаевна
Давно доказано, что кадры решают все, но даже самый успешный специалист не может всегда работать с вдохновением и постоянно «идти в гору». И когда назревает момент кризиса, к каждому нужен свой подход и каждый хочет чувствовать внимание и защищенность со стороны руководителя. Это в полной мере относится и к педагогам. Так в чем же заключается такой подход? Можно ли предупредить проблему профессиональной стагнации учителя? Какие факторы приводят к «профессиональному выгоранию»?

СТРОИМ РЕПУТАЦИЮ
Сальникова Людмила Сергеевна
Что значит сегодня репутация для школы, для директора? Уважение детей, родителей, властей, стабильный набор в первые классы, привлечение лучших учителей, улучшение материально-технической базы… Но все ли правильно понимают, что такое репутация? Из чего складывается «история успеха школы»? От чего зависит? В очередной «статье — мастер-классе» эксперта в области управления репутацией, ведущей мастер-классов в МГИМО, автора книг и статей по репутационному менеджменту мы предлагаем варианты построения репутации школы в зависимости от целевой аудитории, с которой руководителю важно взаимодействовать.

РОЛЬ УЧИТЕЛЯ В ПАРНОМ УЧЕБНОМ ПРОЦЕССЕ
Громыко Григорий Олегович, Рязанов Вячеслав Александрович
Продолжаем цикл статей о парном обучении. В предыдущем номере речь шла о самоуправлении школьников в условиях парного обучения. Авторы показали, что самоуправление учащихся — важнейшая, органическая, неотъемлемая часть этой педагогической технологии. В предлагаемой восьмой статье рассказывается о новых функциях учителя в процессе обучения в парах. 

ЛИЧНОСТЬ УЧЕНИКА: СТРАТЕГИЯ ПОСТАНОВКИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ЗАДАЧ
Филимонова Ольга Геннадьевна
Постановка образовательных задач с точки зрения развития личности ребенка — одна из целей школы. Опыт реализации программы развития и коррекции образовательных задач в материале-исследовании директора Сергиево-Посадской гимназии имени И.Б. Ольбинского.

ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ ВЕЖЛИВОСТЬ
Головко Евгений Васильевич
Автор знакомит читателей с основными элементами «лингвистического этикета» и предлагает модели речевой коммуникации, гарантирующие рациональное и выгодное поведение в любых повседневных межличностных и деловых ситуациях.  

РОЖДЕНИЕ РЕЧИ
Лобок Александр Михайлович
Автор убедительно показывает, что школа подавляет языковые способности ребенка, и предлагает собственный подход, на основе которого он работал со своими первоклассниками. Радикальный, прорывной и… несовместимый с нынешней школьной реальностью — по мнению многих. А если согласиться с тем, что именно письменная речь делает человека образованным? Не найдется ли тогда возможность для реализации этого подхода?

ВИРТУАЛЬНЫЙ «ПРОФОРИЕНТАТОР»
Таньков Николай Николаевич
Специалисты отмечают, что одним из перспективных направлений развития профориентации школьников является создание нового поколения информационных ресурсов, которые помогут старшекласснику определиться с выбором профессии. Список таких ресурсов и подробные варианты работы с ними педагогов вы найдете в этой статье.

КОНЦЕПЦИЯ КОМПАНИИ MIMIO: ИНТЕРАКТИВНЫЕ КЛАССЫ ДЛЯ СОВРЕМЕННЫХ УЧАЩИХСЯ И УЧИТЕЛЕЙ



ИДЕАЛЫ РОССИЙСКОГО ПОДРОСТКА
Собкин Владимир Самуилович, Буреломова Анастасия Сергеевна, Смыслова Мария Михайловна
Материал может потребоваться при проектировании взаимодействия школьников и взрослых, для работы с родителями учеников, для педсоветов.

ШЕСТЬ СТАДИЙ ПОИСКА
Лаврентьева Марина Валентиновна
Как учителю выстроить педагогически успешное двустороннее сотрудничество с родителями учащихся на основе непосредственного общения и взаимного понимания? Рассмотрим в статье.

ПРОБЛЕМЫ СОКРАЩЕНИЯ ЗАМЕСТИТЕЛЕЙ ДИРЕКТОРА ПРИ РЕОРГАНИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ
Ломов Алексей Иванович


ЗДОРОВЬЕ СЕЛЬСКОГО ШКОЛЬНИКА: РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ
Рапопорт Ирина Калмановна, Сергеева Анна Александровна, Чубаровский Владимир Владимирович
В настоящее время прослеживается тенденция расслоения уровней жизни населения в селах, зависящая от наличия сельскохозяйственной производственной базы и рабочих мест. Потеря древнего сельскохозяйственного производства приводит к отъезду семей и уменьшению количества учащихся в школах. В результате ухудшается материальное обеспечение сельских школ и, как правило, их санитарно-эпидемиологическое благополучие. В данном исследовании показано, как различается состояние здоровья детей, обучающихся в школах с различными уровнями санитарных условий, и какие выводы стоит сделать директорам сельских школ.

