ВЛАСТЬ УХОДИТ?..
Ушаков Константин Михайлович
Э. Тоффлер утверждает, что есть три типа власти.

АНТИКРИЗИСНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ШКОЛОЙ: ПРОСТРАНСТВО ВОЗМОЖНОСТЕЙ
Хворов Николай Егорович
«Все мы — свидетели глобального кризиса — за очень короткое время пережили передел политических, экономических устоев, но главное — нравственных и ценностных ориентиров. Школу переполнила опасность профессиональной неудовлетворенности. Управленческая задача — перевести школу из плоскости бесконечных опасностей в пространство возможностей». Об этом пишет в конкурсном эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2011» директор школы-интерната «Тамбовский кадетский корпус им. Л.С. Дёмина», заслуженный учитель России, кандидат педагогических наук Николай Егорович Хворов.

ШКОЛА: ТЕСТ НА ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Гербер Алла Ефремовна
Сегодня отношения между подростками в многонациональном обществе вызывают даже не тревогу, а страх. Страх за будущее, без преувеличения. Пока взрослые который год думают вводить или нет в школах факультативно программу «развития толерантности в обществе», дети, объединяясь в группировки, выходят на улицы, провоцируя конфликты с непохожими на них сверстниками. В чем корень зла? Как воспитать толерантность? В чем задача школы? На эти темы мы побеседовали с членом Комиссии по толерантности и свободе совести Общественной палаты РФ, президентом фонда «Холокост» Аллой Ефремовной Гербер.

СТАНДАРТ ПЕДАГОГИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ: СТРУКТУРА И РЕЗУЛЬТАТЫ ОДНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ
Загвоздкин Владимир Константинович
В последние годы резко увеличилось число исследований профессиональной деятельности и профессиональной биографии учителей, на основе которых были получены характеристики успешной профессиональной деятельности учителя. Эти характеристики кладутся в основу стандартов педагогического образования, при помощи которых можно исследовать (измерить) эффективность педагогического образования. 

ТОП ШКОЛ ПОВЫШЕННОГО УРОВНЯ ВОСЬМИ РЕГИОНОВ РФ



СИСТЕМА ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО РОСТА ПЕДАГОГА —  НАСТАВЛЯТЬ И МОТИВИРОВАТЬ
Ляпина Людмила Владимировна
Система наставничества — один из наиболее эффективных путей профессионального роста педагога. Какой должна быть эта система? Один из вариантов рассматривается в данном материале. 

ПРЕОДОЛЕНИЕ БАРЬЕРОВ В ДЕЛОВОМ ОБЩЕНИИ
Панина Людмила Нурдиновна
Иногда, как признаются сами директора школ, проблемы общения становятся настоящим камнем преткновения, мешают делу. В статье популярно преподносятся элементарные правила успешной коммуникации, необходимые руководителю в его повседневной работе. 

ДИРЕКТОР НЕМЕЦКОЙ ШКОЛЫ — ГОССЛУЖАЩИЙ ПОЖИЗНЕННО
Доквайлер Рольф
Европейская структура школьного образования интересна уже тем, что она сильно отличается от российской и, как правило, в лучшую сторону. Например, знали ли вы, что директора немецких школ — государственные служащие пожизненно, защищены законами Германии и уволить их можно только в случае уголовного преследования? Порой перенять зарубежный опыт полезно не только школьному учителю или директору, но и чиновникам. Об особенностях национальной системы школьного образования с Рольфом Доквайлером, в прошлом директором школы с 30-летним стажем из немецкого города Лёрах, соавтором школьных учебников по истории, беседует главный редактор «Журнала руководителя управления образованием» кандидат педагогических наук Дмитрий Фишбейн.

ТРУД УЧИТЕЛЯ В ВОПРОСАХ И ОТВЕТАХ
Рябикова Зинаида Васильевна
Рефлексия — вещь, как известно, небесполезная. Подсказки для самоанализа, содержащиеся в материале, можно использовать и в работе педсовета, и для коррекции эмоционального выгорания, и для работы над собой молодому учителю.

ВКУС УВЛЕКАТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Пузыревский Валерий Юрьевич
Новейшее интерактивное взаимодействие в области естественных наук между школами, научными учреждениями и хайтек-производством, — «свежий ветер перемен» в образовании, по мнению одного из наших экспертов. Первую публикацию на эту тему читайте в № 7 «Директора школы» за 2011 год.

«РАБОТА ПОНЯТИЙ», ИЛИ ГЛУБИННАЯ ИНТЕГРАЦИЯ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА
Казарновский Сергей Зиновьевич
Если вы задумались о необходимости интегрировать образовательный процесс в вашей школе, то, возможно, эта публикация поможет лучше понять, что такое интеграция, какой она может быть и как ее осуществить.

ТЕХНОЛОГИЯ ПАРНОГО ОБУЧЕНИЯ
Громыко Григорий Олегович, Рязанов Вячеслав Александрович
Продолжаем серию статей о сотрудничестве учащихся в парах сменного состава. В этом номере авторы обстоятельно отвечают на вопрос, почему парное обучение является основой индивидуального развития школьников.

ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ СОПРОВОЖДЕНИЕ РЕАЛИЗАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОГО ГОССТАНДАРТА НАЧАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Галкина Галина Владимировна
Как создать комплексную программу учета индивидуальных особенностей первоклассников? Как выстроить профиль ученика на основе данных мониторингового исследования? Пример   конкретной школы поможет разобраться.

РЕЧЬ УЧИТЕЛЯ: ГРАМОТНОСТЬ И ВЫРАЗИТЕЛЬНОСТЬ
Москвитина Лариса Николаевна, Белова Ирина Васильевна
Культура речи должна быть обязательным требованием к педагогической профессии. Учитель как носитель языка нуждается в постоянном профессиональном сопровождении. И многое здесь зависит от директора школы.

РАЗНОПОЛОЕ ОБУЧЕНИЕ. ГЕНДЕРНЫЙ ПОДХОД
Баурова Юлия Владимировна
«Гендерный подход» в обучении. . . Что же понимают под этим термином? С точки зрения автора статьи, гендерный подход может быть рассмотрен в качестве составляющего элемента личностно ориентированного подхода, учитывающего при этом «индивидуальные особенности ребенка в соответствии с его полом». Зачем это нужно ребенку и школе? Как добиться эффекта от такого обучения?

КАК МЫ ИССЛЕДОВАЛИ СОЦИАЛЬНУЮ КОМПЕТЕНТНОСТЬ
Тебенькова Елена Александровна
В новом ФГОС особая роль отводится воспитанию и социализации. Однако там же подчеркивается, что отличие между ними едва уловимо. Но для проектирования образовательных программ, особенно воспитательного блока, понимание разницы имеет важное значение.

«ЧТОБЫ ЖИТЬ СОЗИДАЯ…»
Файн Светлана Викторовна
Как сделать так, чтобы события истории, в частности Второй мировой войны, были для школьников XXI века не сведениями со страниц учебников, а чем-то лично осознанным, осмысленным в сегодняшнем дне? Как научить учеников сострадать? Как решать напряженные ситуации в отношениях людей разных национальностей и культур, победить зародыши национализма, научить жить вместе? Комплексным и новаторским ответом на эти вопросы может стать международный проект «Молодежь Европы за мир без насилия».

TV — НАШ ДРУГ ИЛИ НЕДРУГ?
Вершинин Сергей Владиславович
Телевизор — источник большого объема информации. Но всегда ли это играет положительную роль, особенно если речь идет о ребенке? Школьник получает эту информацию почти бесконтрольно, находясь под ее постоянным давлением, действующим намного эффективнее, чем воспитательное воздействие школы. И что же в итоге? Искаженное представление о реальной жизни, плохие самочувствие и успеваемость… Как уберечь подростка? Это общая забота и семьи, и школы, и она должна быть представлена во взаимодействии педагогов и родителей.

ИГРА ПРОТИВ ШУЛЕРА
Куприянов Борис Викторович
Перспектива перейти на автономный статус есть практически у каждой школы. Но восторгов это не вызывает. Чего опасаются руководители? Результаты представленного здесь регионального опроса позволяют сделать на этот счет некоторые определенные выводы. 

ЗДОРОВЫЙ УЧИТЕЛЬ — УСПЕШНЫЙ УЧЕНИК
Ушакова Екатерина Михайловна
Сегодня говорится достаточно много о здоровье детей и школьников. Но тема здоровья учителей, от которых непосредственно зависит успех обучения и благополучие школьников, обсуждается значительно реже. Ведь понятно, что заболевший учитель вряд ли сможет качественно вести уроки и создавать благоприятный психологический климат в классе. 

