ЧЕМ УПРАВЛЯЕМ?
Ушаков Константин Михайлович
Школу часто принято рассматривать как систему. Стандартное определение гласит: система — это элементы и связи между ними.

ВСЕРОССИЙСКИЙ КОНКУРС «ДИРЕКТОР ШКОЛЫ – 2012»: СТАРТОВАЛО ГОЛОСОВАНИЕ В НОМИНАЦИИ «ЛЮБИМЫЙ ДИРЕКТОР»!



«ИЗМЕНЯТЬСЯ, СОХРАНЯЯСЬ, ИЛИ ПРОДОЛЖАТЬСЯ, МЕНЯЯСЬ…»
Дедова Наталья Брониславовна
О поиске cвоего пути для школы рассказывает в своем в эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2011», директор школы № 5 с углубленным изучением математики г. Магнитогорска Наталья Брониславовна Дедова.

ОБЩЕСТВЕННАЯ ДИСКУССИЯ — ИНСТРУМЕНТ РАЗВИТИЯ ШКОЛЫ
Волков Валерий Николаевич
Каждый директор, без сомнения, чувствует, что для наиболее эффективного развития его школе не хватает поддержки общества. Автор предлагает схему такой поддержки и считает, что многие ее возможности вполне реализуемы уже сейчас, в рамках государственно-общественного управления.

ШКОЛА ИМЕНИ НАШЕЙ МАМЫ
Трубицына Ирина Васильевна, Сапронова Галина Васильевна
«Много ли у нас в стране школ, названных именем своего директора или учителя?» — так начинается письмо, которое пришло к нам в редакцию. Письмо очень трогательное по-человечески и внушающее глубокое уважение к героине рассказа — директорушколы с 55-летним стажем, чьим именем школа и была названа впоследствии. Авторы предлагают начать с их рассказа формирование реестра школ России, которые были названы в честь работавших в них директоров и учителей...

ГОТОВИМ МАТЕРИАЛЫ К АТТЕСТАЦИИ
Вашарина Юлия Евгеньевна
С введения нового порядка аттестации прошло уже более года, но полной ясности с тем, как к ней готовиться и как она проводится, все нет. Автор тщательно отслеживает опыт коллег, желая хоть немного подстраховать от неприятных моментов других педагогов и руководителей школ.

ПРОБЛЕМНЫЕ ЗОНЫ ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ШКОЛЫ
Романюк Сергей Викторович, Шибанова Наталья Михайловна
Вхождение школы в процесс реализации национальной образовательной инициативы «Наша новая школа» является весьма неоднозначным. С одной стороны, большинство направлений образовательной инициативы отражает повседневную практику функционирования учреждений общего образования, а с другой — потенциально задает вариативность инновационной деятельности школы.

КЛАССИФИКАЦИЯ ДЛЯ ВНУТРИШКОЛЬНОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ
Воровщиков Сергей Георгиевич
Представлена авторская классификация общеучебных умений. Теоретически обоснованная и ясная, она может использоваться как внутришкольный ориентир, способствующий формированию УУД в процессе обучения.

ЗАЩИТНЫЕ МЕХАНИЗМЫ ИЛИ ПОДДЕРЖИВАЮЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ?
Стишенок Ирина Владимировна
Материал дает практические ориентиры для разрешения межличностных проблем и будет полезен при корректировке взаимодействия руководителя с педагогами, родителями, учениками.

ШКОЛЬНЫЙ ИМИДЖМЕЙКЕР: ЕГО ФУНКЦИИ И КАЧЕСТВА
Сухарева Ольга Анатольевна
Каковы должны быть функции PR-специалиста в школе? Сегодня таких специалистов в области среднего образования немного. Скорее всего, эту роль выполняет либо сам директор, либо один из заместителей, либо просто учитель информатики. В любомслучае директору школы будет интересно сравнить свои подходы в информационной политике с рекомендациями специалиста в области PR.

НЕ ТЕРЯТЬ ЗА ФОРМОЙ ЦЕЛЬ
Шишов Сергей Евгеньевич
Время от времени из разных регионов страны к нам приходят письма от руководителей школ. В этот раз ответить на некоторые их вопросы мы попросили Шишова Сергея Евгеньевича, профессора, доктора педагогических наук, главного научного сотрудника Института содержания и методики обучения РАО .

НЕ МЕШАЙТЕ ЕМУ ТВОРИТЬ!
Максименко Павел Юрьевич
Школа может предоставить учителю самые современные технические средства, обеспечить его работу самыми актуальными методическими материалами, но то, чего ему не хватает в школе, — это доверия и свободы. Так как даже самый креативно мыслящий итворчески настроенный педагог вынужден работать в рамках, навязанных системой, что неизменно влияет на результат.

ТЕХНОЛОГИЯ ПАРНОГО ОБУЧЕНИЯ
Громыко Григорий Олегович, Рязанов Вячеслав Александрович
Предлагаемая статья — третья в цикле публикаций об организации парной работы учеников на уроке. В ней авторы рассказывают о возможностях освоения педагогами этой технологии.

ШКОЛА БЕЗ ОЦЕНОК И ЗВОНКА
Безукладникова Инна Викторовна
В статье затронута тема поиска и развития новых содержательных форм учебного процесса. Представлен востребованный сегодня опыт организации летних элективных курсов при лицее — интересная, редкая и, возможно, спорная педагогическая практика.

МОБИЛЬНЫЕ КЛАССЫ — ЭТО ПОДАРОК СУДЬБЫ
Николаева Татьяна Львовна, Козлова Елена Владиленовна
По мнению учителей, «завтра» наших детей — это информационное общество. Поэтому научить ребенка обращаться с компьютером, находить и анализировать нужную информацию — необходимое условие для того, чтобы ребенок мог решать своипрактические задачи. Своим опытом внедрения интерактивных мобильных компьютерных классов ICLab с нами поделились директор Чебоксарской начальной образовательной школы № 1 Татьяна Львовна Николаева и учитель информатики Елена Владиленовна Козлова.

«УЧЕНИЕ С УВЛЕЧЕНИЕМ!» ЛЕТНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ ЗА РУБЕЖОМ
Киселева Ольга Владимировна
Для чего директору школы отправлять своих учеников и учителей в зарубежные поездки, языковые центры и языковые лагеря? Ведь и на местах можно выучить язык с опытным учителем по первоклассным современным учебникам. В то время как программа за рубежом предполагает определенные трудности: нужно найти и выбрать программу, выделить на поездку деньги. К тому же каникулы — время отдыха и для детей и для учителей. Однако все больше родителей отправляют своих детей на языковые каникулярные программы за рубеж. Зачем же школе стоять в стороне?

УПРАВЛЕНИЕ ВОСПИТАНИЕМ: ПРИОРИТЕТ — ДОВЕРИЕ ШКОЛЬНИКАМ
Молчанов Сергей Григорьевич
Предлагается набор основанных на учете экспертного мнения учеников методик для оценки воспитательной работы педагога в школе. Необходимый инструментарий и процедуры измерения несложны и вполне доступны практике.

ПЕДАГОГИКА СОЦИАЛЬНЫХ ПРОЕКТОВ
Выступец Наталья Петровна
Многие школы сегодня создают совместные проекты, формируя культурно-образовательный пласт для своих учеников. Как организовать такое единое образовательное и воспитательное пространство школы, привлечь социальных партнеров регионального и международного уровней? Опыт автора данного материала показывает, что это колоссальный труд педагогов.

РОДИТЕЛЬСКОЕ СОБРАНИЕ «МИР ВОКРУГ МЕНЯ»
Прокофьева Ирина Вадимовна
Как сделать родительское собрание полезным для родителей? В каком формате обсуждать тему? Как донести до родителей беспокойство учителя по поводу ребенка таким образом, чтобы это переросло в конструктивный диалог? Мы предлагаем один из примеров подготовки к родительскому собранию.

СВЕРЬТЕ С НОРМОЙ
Мошнина Роуза Шамилевна
На вопросы начинающих руководителей отвечает профессор Роуза Шамилевна Мошнина, заведующая кафедрой начального образования Педагогической академии последипломного образования. В материале приводится необходимый пакет документов по изменениям в образовательном процессе школы при введении ФГОС НОО .

ЗАЧЕМ ШКОЛЕ ОМБУДСМЕН?
Сизов Дмитрий Геннадьевич
Не так давно в нашем обиходе появилось очередное иностранное слово, которое, судя по всему, приживется, и, возможно, надолго. Это слово «омбудсмен». Кто это и зачем он нужен школе? Попробуем разобраться.

ШКОЛЬНЫЙ КАБИНЕТ ЗДОРОВЬЯ: ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Науменко Юрий Владимирович
В последнее время в общеобразовательных школах наметилась новая тенденция — открытие кабинетов здоровья. В целом это правильно и нужно, но необходимо отметить, что в реальной образовательной практике остаются нерешенными различные вопросы, которые мы предлагаем рассмотреть в данной статье.

