НОВОЕ О МОТИВИРОВАНИИ И МОТИВАЦИИ
Ушаков Константин Михайлович
Есть четыре показателя мотивации, по которым можно судить о ее уровне: активность, удовлетворенность работой, преданность делу и готовность уволиться.

ШКОЛА НА МОЕМ БЕРЕГУ
Рожкова Лариса Евгеньевна
«Я живу чрезвычайно интересной жизнью директора школы, где есть все: радость побед и боль поражений, динамика новаторских изменений и консерватизм незыблемых истин…», — так говорит о себе директор МОУ ООШ №29 п. Старопышминск Свердловской области, призер Всероссийского конкурса «Директор школы — 2011» Лариса Евгеньевна Рожкова.В представленном ею конкурсном эссе рассказ о воссоздании школы тесно переплетается с жизнью ее семьи и личным становлением как руководителя. Было не просто, но все получилось. 

«ОДАРЕМЕТР», ИЛИ НУЖНЫ ЛИ ШКОЛЫ ДЛЯ ОДАРЕННЫХ ДЕТЕЙ?
Юркевич Виктория Соломоновна, Тихорский Юрий Борисович
Школы для одаренных детей существуют достаточно давно, но до сих пор не сложилось однозначного понимания их социальной роли в образовании, и широко обсуждается вопрос о правомерности специализированного обучения одаренных детей. так нужны эти школы или нет?

«ИНФОРМАТИЗАЦИЯ СРОДНИ РЕВОЛЮЦИИ...»
Вайндорф-Сысоева Марина Ефимовна
Помните такой школьный предмет «Информатика и основы вычислительной техники»? Его ввели в середине 80-х годов прошлого века на фоне всеобщей компьютеризация школ в стране. Прошло 20 лет, и сегодня практически каждое общеобразовательное учреждение подключено к Интернету, имеет современные компьютеры и ЭОР. но, как и 20 лет назад, далеко не все учителя владеют ИКТ, почти нет методик по работе с ЭОР и специалистов, готовых эти методики разработать и по ним обучить. об этих и других проблемах информатизации образования в интервью с Мариной Ефимовной Вайндорф-Сысоевой, кандидатом педагогических наук, директором Института информатизации образования МГГУ им. М.А. Шолохова.

ГОТОВИМ УЧИТЕЛЯ К ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ! КАК УЧИТЕЛЮ ЭФФЕКТИВНО ПОВЫСИТЬ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ УРОВЕНЬ И НЕ ПОТЕРЯТЬ ЖЕЛАНИЕ УЧИТЬСЯ? 



САМОРАЗВИВАЮЩАЯ СРЕДА ШКОЛЫ: АЛГОРИТМ СОЗДАНИЯ
Умняшова Ирина Борисовна, Сашенкова Наталия Сергеевна
Как усилить процессы самоорганизации, чтобы каждый, кто принадлежит школьному сообществу, активно развивался сам и способствовал развитию школы в целом? авторы называют характерные черты такого образовательного учреждения и предлагают алгоритм управленческих действий, ведущих к этой цели.

ЦЕХ ИЛИ МАСТЕРСКАЯ
Ушаков Константин Михайлович
Мне хотелось бы вернуться к теме, которую я затрагивал раньше. Это связано с различным подходом к организации процесса обучения и вообще к представлению о том, как может быть построен идеальный процесс и соответствующая ему структура организации. Дело в том, что, насколько можно судить, процессы в школе могут развиваться на основании двух различных моделей, каждая из которых имеет свои преимущества, недостатки, риски.

КАК МОТИВИРОВАТЬ УЧИТЕЛЯ?
Першина Людмила Алексеевна, Смирнова Татьяна Валентиновна, Пушнова Наталья Викторовна
Отвечая на вопрос, как и чем мотивировать учителя в условиях дефицита достойного денежного вознаграждения, авторы рассказывают о системе моральной мотивации профессионального роста педагогов, используемой в их школе.

«НЕРЕАЛЬНАЯ» ФОРМА ОБУЧЕНИЯ
Клочко Полина Александровна
Издательская фирма «Сентябрь» и редакция журнала совместно с компанией «Дистанционные технологии и обучение» в этом году запустили новый проект — интернет-семинары для руководителей и учителей школ. Чтобы представить читателю особенности новой формы обучения и повышения квалификации, мы поговорим с исполнительным директором ООО «Дистанционные технологии и обучение» Полиной Александровной Клочко.

ДУХОВНО-НРАВСТВЕННОЕ РАЗВИТИЕ И ВОСПИТАНИЕ ШКОЛЬНИКОВ В УСЛОВИЯХ ПАРНОГО ОБУЧЕНИЯ
Громыко Григорий Олегович, Рязанов Вячеслав Александрович
Предлагаем пятую статью из серии «технология парного обучения». опираясь на опыт учителей, авторы показывают, как и когда на уроках при работе в парах у школьников воспитывается нравственность и духовность.

ИЗБЫТОЧНОСТЬ ШКОЛЬНЫХ ЗНАНИЙ: МИФ И РЕАЛЬНОСТЬ
Фоминова Алла Николаевна
Проблема перегруженности школьников учебными предметами, без сомнения, существует. Решать ее пытаются по-разному, есть и намерение минимизировать набор знаний. автор отстаивает необходимость насыщенного содержания образования, выступает против его упрощения. но как сохранить насыщенность содержания, при этом не упрощая его? И всегда ли избыточность — плохо?

ПОД СЕНЬЮ ДРУЖНЫХ МУЗ
Иванов Александр Юрьевич
19 октября 2011 года исполнилось 200 лет со дня открытия Царскосельского лицея. Созданный повелением императора Александра I лицей стал первым учебным заведением такого рода в России и ярким феноменом в истории не только русского образования, но и всей российской культуры. Идеи свободного воспитания, уважения к личности воспитанника, особая творческая атмосфера и взаимоотношения педагогов с лицеистами весьма привлекательны сегодня для многих российских школ. Возможно ли повторение феномена Царскосельского лицея сегодня, спустя 200 лет?

ВНЕШКОЛЬНЫЕ ЗАБОТЫ ШКОЛЬНОГО ДИРЕКТОРА
Чикишев Александр Анатольевич
В последнее время много говорят о развитии дополнительного образования в школе — так сейчас называют когда-то весьма объемный участок деятельности учителей, знакомый многим под названием «внешкольная работа». Развитие школьного дополнительного образования является составной частью государственной программы развития образования. Почему это так важно?

АГРЕССИВНОСТЬ ШКОЛЬНИКОВ ГЛАЗАМИ УЧИТЕЛЕЙ
Собкин Владимир Самуилович, Фомиченко Анна Сергеевна
Существуют определенные закономерности в оценке учителем конфликтов между учениками, учитывая которые директор сможет адекватно разрешать конкретные ситуации. Особенно важно довести приведенные здесь данные до сведения родителей школьников.

ПРИЕМ ДЕТЕЙ В ШКОЛУ: ИЗМЕНЕНИЯ В ФЗ «ОБ ОБРАЗОВАНИИ»
Никандров Владимир Григорьевич
С принятием нового федерального закона в сфере образования у директора школы могут возникнуть трудности с реализацией нормативных предписаний, а также некоторые противоречия с уже существующим законодательством. Попробуем помочь разобраться.

ПРОФИЛЬНЫЙ КЛАСС ПО СОСТОЯНИЮ ЗДОРОВЬЯ: КОНСУЛЬТАЦИЯ ВРАЧА
Ганузин Валерий Михайлович
По данным НИИ гигиены и здоровья детей и подростков, 80% выпускников имеют ограничения в выборе профессии по состоянию здоровья. Ряд выпускников школы, проучившись два года в профильном классе и сдав ЕГЭ, не смогут поступить в планируемые учебные заведения по состоянию здоровья. Поэтому знание принципов проведения врачебной профессиональной консультации поможет директору школы и школьному врачу более правильно подойти к формированию профильных классов с учетом состояния здоровья учеников.

КЛАССИФИКАЦИЯ ОБЩЕУЧЕБНЫХ УМЕНИЙ ШКОЛЬНИКОВ
Воровщиков Сергей Георгиевич, Татьянченко Дмитрий Владимирович
Предлагаем, как и обещали (см. № 3 за 2012 год журнала «Директор школы»), классификацию общеучебных умений, разработанную С.Г. Воровщиковым и Д.В. Татьянченко. Прошлая статья была своеобразной пояснительной запиской к ней, в которой даны определения основных групп умений и методологические принципы их группировки. теоретически обоснованная и ясная, эта классификация будет способствовать эффективному формированию у школьников УУД в процессе обучения.

ЛАГЕРЯ ТРУДА И ОТДЫХА ДЛЯ ПОДРОСТКОВ: НОВЫЕ САНПИНЫ
Степанова Марина Исааковна, Воронова Берта Зельмановна, Седова Анна Сергеевна
В последние годы значительно сократилось число стационарных оздоровительных лагерей для организации летнего отдыха детей и подростков. но все большее распространение приобретают оздоровительные учреждения, пребывание в которых предполагает совмещение отдыха и труда детей. Какие санитарные нормы должно соблюдать руководство такого лагеря, чтобы отдых и труд ребенка были безопасными и эффективными?

