ТОЛЬКО НЕ РУССКИМ…
Ушаков Константин Михайлович
Недавно присутствовал на докладе об одном исследовании, связанном с тем, как наши соотечественники адаптируются в США и Германии, в чем они успешны, в чем нет. 

СТАРТОВАЛ ВСЕРОССИЙСКИЙ КОНКУРС «ДИРЕКТОР ШКОЛЫ – 2012»!



«ШКОЛА ДЛЯ ЖИЗНИ»
Аникеев Максим Владимирович
«Трудно соединить в своем внутреннем мире несколько слов, которые как отдельные части разноцветного конструктора должны составить в итоге узор моей идеи. Каждому слову можно посвятить отдельную главу повествования, но вот как объединить их? Это вопрос. «Проблема», «антикризисное управление», «главное достижение школы», «ресурсы», «форма эссе», «креативный руководитель» — очень много слов. Часто мои работа и жизнь похожи на детектив, расследование причин и понимание следствий. Я начну разматывать этот клубок загадок и скорее буду создавать полотно событий, но не аналитический отчет о проделанной работе». Так пишет о своей работе в конкурсном эссе призер конкурса «Директор школы – 2011», директор Китежской средней общеобразовательной школы Калужской области Максим Владимирович Аникеев.

ИТОГИ КОНКУРСА PANABOARD-МАСТЕРОВ – 2011 НА ЛУЧШИЙ УРОК С ИНТЕРАКТИВНОЙ ДОСКОЙ
Смирнова Ирина Владимировна
18 ноября 2011 г. состоялся финальный этап третьего международного конкурса Panaboard-мастеров, который уже третий год проводит компания Panasonic Россия совместно с авторитетными педагогическими изданиями «Журнал руководителя управления образования» и «Директор школы». торжественная церемония награждения победителей прошла в концертном зале Бородино-холл. Участники из России и СНГ собрались для того, чтобы посмотреть мастер-классы финалистов, поздравить коллег и получить заслуженные призы. 

«УЧИТЕЛЬ, КОТОРЫЙ ПРОШЕЛ КУРСЫ ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ, ЕЩЕ НЕ ДИРЕКТОР…»
Низиенко Елена Леонидовна
Каким должен быть современный учитель? Какова ответственность директора школы как управленца, перед самим собой в первую очередь? Как будет решаться вопрос о профессиональном обучении директоров школ у нас в стране? ответы на эти и другие вопросы в интервью с директором Департамента общего образования Министерства образования и науки РФ Еленой Леонидовной Низиенко.

ИНКЛЮЗИВНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ: СОПРОТИВЛЕНИЕ СРЕДЫ
Терешатова Екатерина Евгеньевна
В конце 2011 года в Москве в общественной палате РФ состоялся круглый стол на тему «О состоянии и реальных перспективах инклюзивного образования в реалиях образовательной политики регионов». Среди участников круглого стола были федеральные и региональные руководители государственных учебных заведений, реализующих инклюзивное образование, представители научных кругов и бизнес-структур, эксперты в сфере образования, которые обсудили практику инклюзивного образования в нашей стране. 

ПРОЕКТИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА УПРАВЛЕНИЯ ПЕРСОНАЛОМ
Волков Валерий Николаевич, Гришина Ирина Владимировна, Эмануэль Артем Владимирович
Проблема менеджмента качества в образовательных учреждениях становится все актуальнее. тем руководителям, кто уже задумался над ее решением, авторы дают рекомендации, как системно и последовательно выстроить управление персоналом, выделяют основные этапы этого процесса, предлагают подходы к оценке сотрудников, приводят ссылки на ГОСТы. рекомендации особенно полезны молодым руководителям.

С ЧЕГО НАЧАТЬ МАРКЕТИНГОВУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ШКОЛЕ
Трегубова Любовь Борисовна
Маркетинг — одна из основ управления современным образовательным учреждением, без маркетинга невозможно точно выполнить общественный заказ. И если директор всерьез задумался о необходимости начать маркетинговую деятельность школы, то в статье он найдет вполне применимый алгоритм этой работы. 

ЕСТЬ ТАКАЯ ПРОФЕССИЯ — ДЕТЕЙ ЛЮБИТЬ
Хомутовская Наталия Михайловна
Какие советы может дать начинающему учителю педагог со стажем и опытом? Какой из них будет самым важным и нужным для молодого специалиста?

КАК ОЦЕНИВАТЬ КАЧЕСТВО ОБРАЗОВАНИЯ?
Новиков Александр Михайлович, Новиков Дмитрий Александрович
С введением ФГОС вопрос, поставленный в заглавие статьи, приобретает особую остроту. Авторы публикации убедительно показывают, что оценка качества образования включает в себя массу компонентов и требует решения многих проблем: законодательных, научных, методических, организационных, управленческих.

СТИМУЛИРУЮЩИЕ ВЫПЛАТЫ ПЕДАГОГИЧЕСКИМ РАБОТНИКАМ
Башкина Галина Васильевна, Солдатов Владимир Федорович
Страсти по НСОТ все не утихают. одна из причин — критерии стимулирующих выплат. Какую школу не возьми — они везде далеки от совершенства. Предлагаемый ниже материал представляет собой апробированный опыт таких выплат. «Сдирать» его без критического осмысления, конечно, нельзя: чужие критерии могут сослужить плохую службу, ведь у каждой школы своя оргкультура, свое ресурсное обеспечение, свои традиции, свои кадры. но позаимствовать что-то, может, и полезно. После статьи приводим некоторые отзывы директоров школ — экспертов нашего журнала. Возможно, они помогут вам оценить предложенную систему более объективно.

КУДА ДЕТЬ БРОНЗОВУЮ СТАТУЮ?
Чеченева Лилия Николаевна
В современной России все большее распространение получают принципы формирования информационного общества. развиваются услуги, оказываемые в электронной форме. Вот уже и у президента РФ есть собственный сайт, на котором каждый гражданин может задать вопрос на самые животрепещущие темы. И только в школе из десятилетия в десятилетие копируются старые формы организации образовательного пространства.

ОТКРОВЕНИЯ ВАРЯЖСКОГО ГОСТЯ. НА ВОПРОСЫ НАШИХ ЧИТАТЕЛЕЙ ОТВЕЧАЕТ ДИРЕКТОР ШКОЛЫ ИЗ НОРВЕГИИ
Ковалевский Дмитрий
На сайте журнала «Директор школы» мы собрали вопросы от читателей наших блогов, которые адресованы директору обычной норвежской школы Астрид Холм. Взгляд на систему школьного образования Норвегии может оказаться полезным сравнительным материалом и для отечественных директоров и учителей.

ТЕХНОЛОГИЯ ПАРНОГО ОБУЧЕНИЯ
Громыко Григорий Олегович, Рязанов Вячеслав Александрович
Предлагаем вторую статью о работе в парах на уроке. В ней наглядно показано, почему и как при использовании парной технологии формируются универсальные учебные действия, требования к которым содержат новые образовательные стандарты.

ОДАРЕННОСТЬ: ИСПЫТАНИЕ ИЛИ БЛАГО?
Гилядов Соломон Рувинович
Одаренность — это благо! В то же время одаренность — это испытание для ее носителя. Как современной школе развить в ребенке одаренность? Какие подходы нужны к таким детям? Как поддержать талант? 

УЧИТЕ РЕБЕНКА ОБЩАТЬСЯ
Шкуричева Наталья Александровна
По данным психологов и педагогов, многие дети испытывают психологические трудности, особенно когда они должны вступать в межличностные отношения. При отсутствии целенаправленной работы по формированию межличностных отношений школьников (на уроке, во внеурочное время) эта проблема остается на протяжении всего времени обучения — дети многие годы «учатся рядом, а не вместе». Как им помочь?

ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ, ИЛИ ПОСТОРОННИМ ВХОД ВОСПРЕЩЕН
Карпушов Алексей Эдуардович
Автор затрагивает одну из ключевых проблем российского образования — его закрытость. решение он видит, в частности, в создании эффективной системы работы с посетителями школы — со всяким человеком, который хочет узнать, что она собой представляет. И предлагает схему организации такой работы.

ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ В УСТАВЕ ШКОЛЫ ПРИ ВВЕДЕНИИ ФГОС
Пирогова Эмилия Геннадиевна
Имея успешный опыт подготовки нормативной базы введения ФГОС НОО, автор предлагает практические рекомендации и алгоритм действий по внесению изменений в устав школы, приводит перечень необходимых организационно-нормативных документов, регламентирующих введение стандартов нового поколения. 

ШКОЛЬНАЯ ПЕРЕМЕНА: ВРЕМЯ РИСКА ИЛИ ПОЛЕЗНЫЙ ОТДЫХ?
Турта Ольга Сергеевна, Лысенко Анна Алексеевна
В подавляющем большинстве школ, утверждается в статье, перемена — это «время риска». Авторы рассказывают об организации педагогически целесообразного активного отдыха школьников между уроками. Приводятся примеры проведения перемен различного типа — развивающих, релаксационных и арт-перемен.

