СЛАБЫЕ ШКОЛЫ
Ушаков Константин Михайлович
Был на слушаниях в Общественной палате. Вопрос, вынесенный на обсуждение, формулировался как «Выравнивание шансов детей на качественное образование». 

В КАЖДОМ ЧЕЛОВЕКЕ ЕСТЬ СОЛНЦЕ, ТОЛЬКО ДАЙТЕ ЕМУ СВЕТИТЬ!
Пескова Ирина Михайловна
Работать с детьми всегда непросто и ответственно, а работать в школе при колонии, с «педагогически запущенными детьми с ранним негативным жизненным опытом» еще и страшно. Страшно оттого, что можешь не быть объективным, что личное отношение к детям с «одинаково остриженными головами и с удивительно одинаковыми лицами» не позволит увидеть в них «солнце», которое есть в каждом человеке. Об опыте работы в такой школе — в конкурсном эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы – 2011» Ирины Михайловны Песковой, директора ФКОУ В(С)ОШ ГУФСИН России по Иркутской области, почетного работника общего образования РФ, руководителя высшей категории.

ДРУГАЯ ШКОЛА: ВОЗМОЖНОСТИ И РЕАЛЬНОСТЬ
Фишбейн Дмитрий Ефимович
В последнее время все чаще ловлю себя на ощущении, что устал читать все эти многочисленные новости, споры и обсуждения про реформу российского образования. Еще по привычке вхожу в группы по обсуждению образования в социальных сетях и просматриваю ежедневный поток разной информации по этому поводу. Попробовал ответить себе на вопрос «Почему так?»

УСТОЙЧИВАЯ «НЕУСПЕШНОСТЬ»
Терешатова Екатерина Евгеньевна
18 июня в Москве в Общественной палате РФ состоялись общественные слушания по теме «Выравнивание шансов детей на качественное образование». По мнению экспертов, есть три критерия самого сложного контингента для российской средней школы: дети мигрантов, дети из семьи с низким уровнем образования родителей (как правило, это семьи и с низким социально-экономическим  статусом) и дети, которые устойчиво показывают низкие образовательные результаты. Как работать школам с этими категориями? Какие методы и способы существуют? Какие программы развития и поддержки нужны?

ТЕХНОЛОГИЯ РАЗРЕШЕНИЯ ГРУППОВОГО КОНФЛИКТА. ЧАСТЬ 2. РАБОТА С ПРЕДМЕТОМ КОНФЛИКТА
Вересов Николай Николаевич
Продолжаем знакомить вас с тем, как управлять конфликтом в коллективе. В предыдущем номере речь шла о том, как распознать конфликтную ситуацию, чтобы начать действовать. Теперь вы узнаете о способах, которые можно использовать для этого, и о возможных результатах и последствиях их применения.

ДИРЕКТОР КАК ЛИЦО ШКОЛЫ 
Сальникова Людмила Сергеевна
В рубрике «Искусство управления» мы открываем цикл «статей мастер-классов» по репутационному менеджменту для директоров школ. Автор материалов — бизнес-тренер, с успехом обучающая руководителей из разных сфер, с разным опытом управленческой деятельности. О чем в целом пойдет речь в этих статьях: о преодолении негативных стереотипов восприятия личности директора школы, об особенностях коммуникации в конфликтных ситуациях, о «продвижении» школы через личность директора и т.д.Тема репутационного менеджмента относительно новая для нашего журнала, и мы надеемся, что она будет практически полезной для вас.

ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ НАЧИНАЮЩЕГО ДИРЕКТОРА ШКОЛЫ
Филинкова Евгения Борисовна
С какими психологическими трудностями сталкивается начинающий руководитель школы? Как определяются их причины и намечаются возможные пути преодоления? 

ВВЕДЕНИЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО ГОССТАНДАРТА: УПРАВЛЕНЧЕСКИЙ АСПЕКТ
Гоглова Марина Николаевна
В статье системно представлены действия школы по подготовке введения ФГОС основного общего образования. Можно даже сказать, дан исчерпывающий алгоритм, инструкция — «хоть сейчас на стенку в учительской вешай», как выразился один из экспертов журнала. По оценке другого, статья позволяет понять суть и схему перехода основной школы на новые стандарты. Дело это новое, его механизм не отработан, и потому возникает масса вопросов. В этой ситуации грамотные и четкие управленческие шаги, предлагаемые автором, могут обеспечить успех запланированных мероприятий. 

ПОСТУПЛЕНИЕ В ВУЗ: ПОДДЕРЖКА ШКОЛЫ
Козьмина Яна Яковлевна
Почему проблема равных возможностей при поступлении в вуз по-прежнему, несмотря на ЕГЭ, остается актуальной? Исследование, о котором рассказывает автор, показало, что многое здесь зависит от школы, в которой учился абитуриент. В чем эта зависимость состоит, вы узнаете из статьи.

СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ГЕРМАНИИ И ШВЕЙЦАРИИ: 140 ПРЕТЕНДЕНТОВ НА ВАКАНСИЮ УЧИТЕЛЯ
Терешатова Екатерина Евгеньевна
В конце апреля этого года благодаря Московской международной высшей школе «Мирбис» сборная команда из 25 директоров школ — участников Всероссийского конкурса «Директор школы» и представителей оргкомитета конкурса отправилась в ознакомительный образовательный тур по школам Германии и Швейцарии. Мой отчет о стажировке — желание рассказать о том, как работают и чем отличаются школы этих стран от российских, и попытка заинтересовать новым опытом тех, кто еще не бывал в зарубежных стажировках.

ПАРНОЕ ОБУЧЕНИЕ: САМОУПРАВЛЕНИЕ В УЧЕБНОМ ПРОЦЕССЕ
Громыко Григорий Олегович, Рязанов Вячеслав Александрович
Продолжаем цикл статей о технологии парного обучения. В предлагаемой седьмой публикации рассказывается о возможностях самоуправления школьников при работе на уроках в парах сменного состава. 

ТЕХНОЛОГИЯ «ВЕБКВЕСТ»: ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ И ОСОБЕННОСТИ
Горбунова Оксана Викторовна
В связи с этой статьeй хочется сказать одно: наши учителя, школьные практики, опять впереди педагогической науки. Они сами, без помощи учeных мужей и жeн от педагогики осваивают и внедряют новейшее — да eще какое сложное! Потому как очень эффективно! 

ПОЧЕМУ ИЗ ШКОЛ УХОДЯТ НОВОГОДНИЕ ЕЛКИ?
Куприянов Борис Викторович
Автор просто и доходчиво разъясняет, почему внеурочная деятельность в школе превратилась в проблему, показывает, как в случае с «внеурочкой» поспешность и непродуманность реформ оборачивается нелепостями, противоречиями нормативно-правовой базы и дефицитом финансирования.

КРИК О ПОМОЩИ: ПРОФИЛАКТИКА ДЕТСКОГО СУИЦИДА
Шкуричева Наталья Александровна
Сегодня проблема детских самоубийств, к сожалению, актуальна как для российской школы, так и для наших семей. Мы, взрослые — родители и педагоги, должны знать не только особенности и причины суицидального поведения детей, но и обладать достаточным уровнем профессиональной компетентности в вопросах педагогической профилактики этого трагического явления.

ВЗРОСЛЫЙ МИР «УСТАЛ»!..
Волков Сергей Владимирович
Чему учить детей, учителей и директоров школ? Какой документ гарантирует «свободу» педагогу и кто такой «черный человек» на задней парте? В рубрике «Персона грата» об этом и многом другом — Сергей Владимирович Волков, учитель русского языка и литературы центра образования № 57 г. Москвы, член Комиссии по развитию образования Общественной палаты РФ.

ШКОЛЬНЫЙ САЙТ: НОВЫЕ ПРАВИЛА РАЗМЕЩЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ
Рахметов Рустам Рафалович
Не секрет, что сегодня сайты некоторых учебных заведений похожи на лабиринт, в котором подчас найти нужную информацию просто невозможно. А ведь прозрачность учебного заведения, в том числе и в Сети, — одно из основных требований Рособрнадзора. В материале мы расскажем о новых правилах размещения в Сети информации о школе. 

РЕМОНТ В ШКОЛЕ: НОВЫЙ ВЗГЛЯД НА ЛИНОЛЕУМ!



«ФИЗКУЛЬТУРА БЕЗ ОСВОБОЖДЕННЫХ»
Гашкова Светлана Николаевна, Сорокина Елена Александровна
Физкультурно-оздоровительная работа — один из главных видов деятельности школы по реализации задач оздоровления учащихся и формирования культуры здоровья. В последнее время появились новые весьма эффективные формы работы по данному направлению. Опыт совершенствования физического воспитания школьника показан на примере одной из школ Нижегородской области.

