БУДЕМ МЕРИТЬ СЛОЖНОСТЬ 
Ушаков Константин Михайлович
Я давно хотел реализовать идею диагностики состояния школьных организаций. Но не по результатам ЕГЭ, а в зависимости от того состояния, в котором находятся педагоги, на основании уровня доверия и кооперации, который достигнут в данной организации. 

ИТОГИ КОНКУРСА



КАК НЕ ВЫПУСТИТЬ ВЫПУСКНИКА?
Пратусевич Максим Яковлевич
Совместная работа и сотрудничество директора с бывшими выпускниками школы  является одним из залогов процветания и развития вверенного ему образовательного учреждения. Так считает абсолютный победитель Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» Максим Яковлевич Пратусевич, директор физико-математического лицея № 239 Центрального района Санкт-Петербурга. И об этом — его конкурсное эссе.

ЗАЧЕМ ЛЕЧИТЬ СИМПТОМЫ? 
Монахов Вадим Валериевич
Проблемность многих важнейших образовательных инициатив последнего времени — в слабой ответственности государства за судьбу образования. Как быть?

«ПОДДЕРЖАТЬ РОСТКИ НОВОГО»



ОЦИФРОВАННЫЙ УЧИТЕЛЬ
Анохина Наталья Фаритовна
Информационно-коммуникационные технологии прочно вошли в сферу образования. Пожалуй, в России не осталось ни одной школы, которая не имеет своего официального сайта, ведь виртуальный образ учебного заведения, а также учителя, директора может о многом рассказать.

ПОЛЕ БРАНИ
Ахметшин Талгат Флюрович
Какую роль в предотвращении или разрешении конфликта в педколлективе играет директор? Ключевую. А если у учителя конфликт именно с администрацией, как быть? Во всех этих случаях, помимо конфликтоустойчивости, руководителю нужно обладать еще и методами «разруливания» сложных ситуаций, а также умением правильно оценивать психологическую обстановку в школе.

ОТКРЫТАЯ ШКОЛА
Сальникова Людмила Сергеевна
Мы живем в информационном обществе, в котором свобода доступа к информации является жизненно важной для любой организации. Долгие годы школа являлась одним из самых закрытых учреждений в нашей стране, публичность педагогов не приветствовалась. Прозрачность деятельности дается школьному сообществу нелегко, но таково требование времени — быть открытым и готовым к диалогу. Какие механизмы помогут директору разработать информационную политику школы?

НЕТ МИССИИ – НЕТ СМЫСЛА
Патрахина Татьяна Николаевна
Одна из проблем стратегического управления некоммерческими организациями — формирование миссии образовательного учреждения (ОУ). Проведя анализ понятия «миссия организации» с позиции зарубежных и отечественных ученых, автор предлагает рассмотреть отличительные особенности содержания миссии современного ОУ.

РАЗВИТИЕ ЧЕЛОВЕКА. ГЛОССАРИЙ
Иванов Дмитрий Андреевич
Автор материала обратился к нам с предложением опубликовать составленный им глоссарий основных понятий и категорий, которыми приходится оперировать педагогам в своей практической работе. Перед вами одна из статей этого толкового словарика.

ПЫЛЬ ВЕКОВ НА ШКОЛЬНОЙ ДИДАКТИКЕ
Милушкин Валерий Иванович
Давно пора российскому учителю понять, что все разговоры о модернизации отечественного образования так и останутся разговорами, если за дело, засучив рукава, не возьмется он сам. Почему учитель должен сам заниматься модернизацией школы? Попробуем разобраться.

ПРЕДЧУВСТВИЕ СВОБОДЫ
Лобок Александр Михайлович
Подход, на основе которого автор работал со своими учениками, один из экспертов нашего журнала назвал методом «живого вчувствования в язык и развития языковой интуиции». А другие правомерно увидели в нем адекватную реализацию ФГОС, ведь даже диктант стал для ребят настоящим творческим процессом. 

ПАРНЫЙ УЧЕТ
Громыко Григорий Олегович, Рязанов Вячеслав Александрович
В этой, 11-й по счету, статье авторы обсуждают чрезвычайно актуальный вопрос — мониторинг качества образования. Их аргументы и выводы однозначно свидетельствуют об острой необходимости широкого применения новой образовательной практики — обучения в парах сменного состава. 

ОЛИМПИАДНЫЙ РЕЖИМ
Гудкова Наталья Александровна, Гудков Николай Васильевич
Публикация интересна тем, что в ней описывается опыт частичного перевода участников зонального и всероссийского этапов олимпиады на экстернат. В связи с этим упоминается также индивидуальное расписание — еще одно вполне реалистичное решение по поддержке олимпиадников в период подготовки и проведения олимпиад.

О САЙТЕ «ИМЯ ШКОЛЫ»
Панина Людмила Нурдиновна


ОДНА ШКОЛА И ВСЯ ЖИЗНЬ
Лажинцева Вероника Игоревна, Кудрина Елена Александровна


«ДУХОВНОЙ ЖАЖДОЮ ТОМИМ...»
Яковлев Владимир Вячеславович
В статье рассказывается о практическом опыте школы по духовно-нравственному воспитанию учащихся. Приведен план этой работы и ее результаты. Их нельзя назвать неожиданными, удивительными, многообещающими — им просто можно верить. К тому же они получены на уроке, в процессе изучения учебного материала, что также немаловажно. 

МОМЕНТ ИСТИНЫ
Щербакова Елена Яковлевна
Автор лаконично и точно — в форме памяток — напоминает о хорошо известных истинах взаимодействия с семьей. При этом он наполняет их некоторыми новыми идеями и подводит под них серьезную психологическую основу. В целом материал дает возможность пересмотреть традиционные подходы к этой работе.

МУНИЦИПАЛЬНЫЙ ФОРМАТ 
Шадрина Наталья Максимовна
Какие проблемы возникают у школ при разработке государственного (муниципального) задания? Попробуем разобраться.

ДОРОЖНАЯ КАРТА ВНЕДРЕНИЯ ФГОС ООО
Прикот Олег Георгиевич, Пивчук Елена Аркадьевна
Дорожная карта — удобный инструмент для начала работы по переходу на ФГОС. Теперь уже речь идет об основной школьной ступени. Поскольку каждая школа имеет свои особенности, то авторы рекомендуют только ориентационную модель этой карты.

ШКОЛЬНЫЙ ВРАЧ: ПРОФИЛАКТИКА БОЛЕЗНЕЙ
Кучма Владислав Ремирович, Рапопорт Ирина Калмановна
Проблема медицинского обеспечения учащихся по-прежнему остается актуальной, так как является основой профилактики заболеваемости детей в школах. Тем не менее оказание медицинской помощи в образовательном учреждении не закреплено российским законодательством. Как быть?

