ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ С НАТУРЫ
Ушаков Константин Михайлович
Как-то мы уже говорили, что обычно реальные инновации начинаются с кадровых решений. Эти инновации трудно планировать, они случаются или нет. 

«ОТ СКВОЗНЯКА РАЗДОРОВ К ВЕТРУ ПЕРЕМЕН»
Попова Елена Валентиновна
Руководить коррекционной школой — особый труд, тем более когда с твоей школой объединяют все коррекционные ОУ города. Как сплотить коллектив, и педагогический и детский, где столь разные взрослые и дети? Опыт принятий непростых решений — в конкурсном эссе обладателя диплома 3-й степени Всероссийского конкурса «Директор школы-2012» Поповой Елены Валентиновны, директора ГБСКОУ школы-интерната «Перспектива» Новокуйбышевска Самарской области.

«НА КАЖДЫЙ ШАГ ВПЕРЕД - ТРИ НАЗАД»
Смолин Олег Николаевич
1 сентября 2013 года вступает в силу Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ. Какие изменения в работе он принесет общему образованию в целом и школам в частности? Чего ожидать учителям и директорам? Какие перспективы у педагогического образования? Ответы на эти и другие вопросы в интервью нашему журналу дал первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы Российской Федерации по образованию Олег Николаевич Смолин.

РЕПУТАЦИОННЫЕ РИСКИ: ГДЕ «ПОДСТЕЛИТЬ СОЛОМКУ»
Сальникова Людмила Сергеевна
Мы уже много говорили в предыдущих статьях о том, как укреплять и развивать позитивную репутацию школьного учреждения и его руководителя. Однако пока мы не касались вопросов, связанных с репутационными угрозами, то есть не рассматривали те факторы и обстоятельства, которые могут ухудшить репутацию или даже погубить ее.

«ЧИСЛИТЕЛЬ» И «ЗНАМЕНАТЕЛЬ» ПОКАЗАТЕЛЕЙ ОУ
Гайнутдинов Рашид Минасхатович
Как оценить качество образования в вашей школе? По какой системе? А качество вашего управления коллективом и процессами в ОУ? Мы предлагаем один из вариантов системы оценки и критерии уровней эффективности руководства школой.

МЕХАНИКА ВЫСОКОЙ КВАЛИФИКАЦИИ
Расташанская Татьяна Владимировна
Чего ждут директора школ от повышения квалификации? Что должен уметь современный руководитель, по мнению директоров школ, и что такое «система персонифицированной переподготовки»?

УРОКИ ИСТОРИИ
Милушкин Валерий Иванович
2012 год Президентом России был объявлен Годом истории. В связи с этим у нас есть повод оглянуться и посмотреть на тернистый путь, которым прошло мировое и отечественное образование. И есть повод вспомнить и авторов прогрессивных идей в образовании — великих ученых, чьи имена в течение последних 60 лет в нашей стране предавали забвению.

ЦЕЛЕВОЙ СЕГМЕНТ
Трегубова Любовь Борисовна
Если вы начинающий директор школы, у которой в микрорайоне есть конкурент-сосед, вследствие чего родители получают возможность выбора, то материал послужит вам справочником по сегментации рынка. А если вы более опытный руководитель, возможно, вы найдете полезную для себя информацию при подготовке программы развития школы.

ПРОГРАММА УУД
Науменко Юрий Владимирович
Согласно требованиям ФГОС ООО в основной образовательной программе школы как отдельный структурный элемент должна быть представлена Программа развития универсальных учебных действий (УУД). Она должна включать формирование компетенций в области ИКТ, учебно-исследовательской и проектной деятельности. Следовательно, перед педколлективом и директором стоит сложная организационно-технологическая задача описания процесса развития УУД.

СВОЙ МЕТОД
Мазун Оксана Викторовна
Насколько смело отказаться от традиционной классно-урочной системы в пользу индивидуальных программ в маленькой сельской школе? Какие риски у такого эксперимента? Какие трудности в этой связи у директора школы?

АВОСЬ ВОЗЬМУТ
Стенина Татьяна Львовна
Как помочь выпускнику определиться с выбором будущей профессии, а следовательно, и с выбором вуза? Опытом профориентационной работы со школьниками в системе «школа–вуз» делится преподаватель одного из российских университетов.

ПОРТФОЛИО - ЭТО...
Шапиро Константин Вячеславович
В настоящее время портфолио является часто упоминаемой и частично применяемой технологией фиксации достижений учащегося. Однако однозначного определения термина «портфолио», как и содержания понятия, до сих пор не существует.

УРОК НА ЛЕСТНИЧНОЙ КЛЕТКЕ
Курбатов Рустам Иванович
— Звонок с урока, вы свободны. Бррр… Кстати, а можно ли быть свободным до звонка — на уроке?

ПРОГРАММА CAMBRIDGEENGLISH



БЕГОМ ИЗ СТРАНЫ
Собкин Bладимир Cамуилович, Мурсалиев Теймур Азер оглы
Едва ли не половина российских школьников старшего возраста хотели бы уехать за рубеж учиться, временно поработать или на постоянное место жительства. Исходя из результатов проведенного опроса видно, какие именно факторы влияют на эти намерения подростков.

ВЗАИМОПОНИМАНИЕ
Максименко Павел Юрьевич
Модель отношений учитель–ученик–родитель зачастую суть многих школьных проблем. Какие узловые вопросы позиции родителя, порождающие конфликты между семьей и школой, важно знать директору? И почему родителю сложно со школой договориться?

КУЛЬТУРА ВЫБОРА
Назарова Татьяна Николаевна
Чтобы школьник был заинтересован в обучении, осознавал ответственность за свою работу, необходимо обеспечить его право на выбор содержания, порядка и темпа освоения темы урока или дополнительного занятия, уровня трудности, объема, степени самостоятельности, форм отчетности и т.д. Это важно и ученику и родителям, которые формируют образовательный заказ семьи, ожидая от школы помощь в самоопределении ребенка.

ЭТИЧНЫЙ ПЕДАГОГ
Ломов Алексей Иванович
Необходимость разработки норм профессиональной этики педагогических работников в определенном смысле представляет собой дань времени. Хотя само понятие имеет весьма солидную историю.

ЮРИСТ - РОСКОШЬ ИЛИ НЕОБХОДИМОСТЬ?



ВСЕ ПО ПЛАНУ
Рахметов Рустам Рафалович
1 июля 2012 года закончился переходный период определенный 83-ФЗ для перехода образовательного учреждения на новый правовой статус. Если образовательное учреждение перешло в статус бюджетного или автономного, то теперь оно обязано разработать новый важнейший финансовый документ школы — план финансово-хозяйственной деятельности.

ИНКЛЮЗИЯ: ВВОДИТЬ НЕЛЬЗЯ ЖДАТЬ
Петрова Елена Алексеевна
Актуальность проблемы, поставленной в статье, сомнения ни у кого уже не вызывает. «Как это не жаль», — справедливо замечает один из наших экспертов. Автор формулирует общий смысл понятия «инклюзивное образование», поскольку зачастую он понимается далеко не однозначно, и говорит о задачах школы в связи с созданием безбарьерной школьной среды.

