УПРАВЛЯТЬ, СОЗДАВАЯ СМЫСЛЫ
Ушаков Константин Михайлович
В ноябре прошел очередной конкурс «ДШ». Прошел успешно. Как сказал один наш уважаемый коллега: «Раньше это было мило, а теперь здорово!» 

КОНКУРС СТАРТОВАЛ



СТАВКА НА ПРОФЕССИОНАЛИЗМ
Сибирцева Екатерина Алексанлровна
«Удивительно, но когда начинаешь работать над чем-то правильным, обстоятельства сами собой складываются в твою пользу». Этими словами из конкурсного эссе можно охарактеризовать профессиональную деятельность Сибирцевой Екатерины Александровны, директора гимназии № 9 г. Екатеринбурга, обладательницы диплома победителя 2-й степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012».

ЗАПОВЕДНИК ДОИНДУСТРИАЛЬНОСТИ
Косарецкий Сергей Геннадьевич, Куприянов Борис Викторович
Новый Закон «Об образовании в Российской Федерации» принят. Но нареканий к нему осталось много. В частности, он фактически не гарантирует развития дополнительного образования детей, без которого трудно представить индивидуализацию и дифференциацию обучения в школе. Авторы статьи, анализируя причины кризиса, показывают, что пути выхода из него хорошо известны нашей системе образования.

УВЛЕЧЬ КАЧЕСТВОМ
Самсонов Павел Иванович
Повышение качества образования не может происходить в школе через разовые мероприятия или бытьнаправленным на ликвидацию то одной, то другой образовательной бреши. Качество образования — это впервую очередь лицо школы, ее педагогического коллектива и директора, хотя бы потому, что «стены неучат». Поэтому можно сказать, что директор, борясь за качество, борется за школу.

КАК СОЗДАТЬ КОЛЛЕКТИВ
Сальникова Людмила Сергеевна
В прошлой статье мы обсуждали основные принципы и технологии информационной политики школы. Теперь самое время поговорить о том, кому должна быть адресована информация о жизни школьного учреждения: о сотрудниках школы, которые определяют как внутреннюю, так и внешнюю стороны репутации.

ИМПУЛЬСЫ К РАЗВИТИЮ
Данилова Ольга Анатольевна, Сазанова Мария Владимировна
Сегодня согласно поручениям президента РФ реализуется переход на конкурсную систему отбора руководителей общеобразовательных учреждений. По каким критериям будут выбирать победителя? Кто и как будет обеспечивать процедуру самого конкурса?

ОЦЕНИТЬ ДИРЕКТОРА. ИССЛЕДОВАНИЕ
Шкляева Надежда Анатольевна
Как известно, профессионального стандарта руководителя образовательного учреждения нет. Сургутский центр оценки и сертификации персонала решил провести исследование, посвященное разработке регионального профессионального стандарта руководителя МОУ. Разработка стандарта не завершена, но представленная ниже процедура оценки и сертификации квалификации руководителей муниципальных образовательных учреждений (МОУ) г. Сургута позволяет вносить в исследование коррективы, углубляя его.

АККРЕДИТАЦИЯ КАК ПРИГОВОР
Зверева Татьяна Ивановна
Я прекрасно понимаю, что за эту статью мне могут сделать выговор, а я не боюсь! Я очень хочу, чтобы директора школбыли готовы к тому, что их может ожидать. Искренне желаю никогда «туда» не попадать. Этого не расскажут в управлении образования, когда будут оказывать методическую помощь в подготовке документов для проведения аккредитации, это можно узнать только в кулуарных разговорах и то очень тихих. Об этом не принято распространяться: директора государственных школ боятся потерять свое рабочее место, а директора частных школ «там» вряд ли были. 

КАРТА ПРОБЛЕМ
Чалганская Любовь Ивановна
Какие существуют способы управления развитием школой? Один из них –  технология включения всего педагогического коллектива в анализ деятельности школы, в ранжирование и решение проблем, важнейших для этого ОУ. 

ГИА ИЛИ МИНИ-ЕГЭ?
Маннапова Зульфия Фавизовна
На богатом доказательном материале, в нюансах автор анализирует проблему «перегруженной» итоговой аттестации в 9-м классе, максимально приближая руководителя школы к реальным профессиональным заботам учителя и его учеников.

ОБУЧЕНИЕ «ПО ВЕРТИКАЛИ»
Громыко Григорий Олегович, Рязанов Вячеслав Александрович
Эта статья о парном обучении — двенадцатая, заключительная. В ней авторы рассказывают о том, в чем состоит суть разновозрастного обучения в парах и как школе перейти к такой организации учебного процесса.

МИССИЯ: ДОМАШНЯЯ ШКОЛА
Никитин Станислав Владимирович
Что такое домашняя школа? Что она отличается от других типов и видов школ? Почему порой именно такой вид учебного заведения нужен ребенку?

ОБЖ ДЛЯ ПЕРВОКЛАШКИ
Ремизов Андрей Александрович
Курс ОБЖ необходим детям практически с 1-го класса. Это один из путей скорейшего решения проблемы воспитания культуры безопасности, столь актуальной сегодня, в эпоху катастроф и катаклизмов.

ШКОЛЫ ИНДИИ
Панина Екатерина Валерьевна
В чем суть реформ в школах Южной Индии? Совершенно очевидно, что это реформирование происходит исключительно в интересах детей и учителей. В чем секрет: в традициях или новациях? И в чем основное отличие от реформирования российских школ?

ХОЧУ БЫТЬ МОДНЫМ
Шкуричева Наталья Александровна
Феномен моды, ее роль в межличностных отношениях сегодня часть детской субкультуры, и особенной эта роль является для социализации младшего школьника. В начальной школе мода выступает как регулятор сознания и поведения; эта функция предполагает удовлетворение потребностей младшего школьника в социальной адаптации. Какие методические подходы в изучении личности младшего школьника позволяют не только проводить диагностику успешности социального развития ребенка, но и осуществлять просветительскую работу среди педагогов по данной проблематике?

КАПЛЯ КАМЕНЬ ТОЧИТ
Акулинина Виктория Сергеевна
Ничего сверхнового автор не предлагает — он только выстраивает систему современного взаимодействия с семьей, коротко и точно описывает его формы.

МОДЕЛЬ БЮДЖЕТА
Терентьева Елена Владимировна
В статье предлагается работающая методика распределения бюджетных и внебюджетных средств школы. Представлены расчеты, просчитаны риски, предложен механизм реализации. Модель разработана группой директоров московских школ: Верглинским А.Ю., Грачевым Д.В., Назаровой О.В., Назаровой Ю.В., Терентьевой Е.В., которая и подготовила материал для публикации в нашем журнале.

ИКТ БЕЗ МЕРЫ
Степанова Марина Исааковна
Сегодня большинство школьников, даже начальных классов, регулярно выходит в Интернет, и для многих подростков общение с компьютером становится одной из самых привлекательных сфер в качестве их будущей профессиональной деятельности. В сложившейся ситуации педагоги должны знать о возможном негативном влиянии применения ИКТ, чтобы свести к минимуму все возможные риски для здоровья школьников.

