НАЗНАЧЕНИЕ
Ушаков Константин Михайлович
Я достаточно скептически отношусь ко многим московским инициативам, но в этот раз обратил внимание на вещь очень интересную и, на мой взгляд, перспективную.

НА ОДНОЙ ВОЛНЕ
Ефименко Андрей Владимирович
«Вы должны представлять эту ситуацию: бывший выпускник школы будет в ней же работать директором. Интересно, правда? И на вопросы: как себя вести? что делать? как быть? — я, к сожалению, на тот момент ответить не мог. Но ответы пришли сами по себе». Так в своем конкурсном эссе говорит об опыте руководителя призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» Ефименко Андрей Владимирович, директор СОШ № 220 города Заречного Пензенской области.

НОВОСТИ КОНКУРСА



УЧИТЕЛЬ БЕЗ ЛИЦА
Робский Владимир Владимирович
Сегодня явное несовершенство современных учебных планов, в том числе и в новом стандарте, проявляется в непрекращающемся дележе часов между предметниками. Так называемый предметоцентризм ухудшает положение ребенка в школе, отупляя учителя и лишая смысла педагогический процесс. Как же при этом не потерять саму суть школьного образования?

ЖИВАЯ РЕЧЬ
Ремизов Андрей Александрович
В школе очень многое зависит от личности педагога. Если в целом педагогический коллектив состоит из ярких, образованных, интеллигентных людей, то ученики волей-неволей впитывают такой же образ поведения, манеру речи, этические нормы и т.д. Отвечает ли сегодня учитель за культурное и интеллектуальное развитие ребенка так же, как это было 20–30 лет назад?

ИНСТРУМЕНТ ДЛЯ АНАЛИЗА
Ушаков Константин Михайлович
В первых двух статьях («Директор школы» № 5, 6) я немного рассказал о той области, которая называется сетевым анализом. Однако напомню, что речь идет о некотором инструменте, с помощью которого можно оценить качество той среды, в которой работают педагоги и которая способствует или препятствует раскрытию их потенциала.

КТО ЕСТЬ КТО?
Акчурина Елена Владимировна
Психологическая наука дает каждому руководителю механизмы взаимодействия со своими подчиненными. Не является исключением и директор школы. Но прежде чем давать готовые «психологические» советы, давайте разберемся с психологией самого педагогического коллектива.

КОМАНДА МЕЧТЫ
Ковалев Эдуард Валентинович
Сегодня меняется концепция образования, вводятся современные технологии управления, осуществляется обновление системы управления. В воронежской гимназии № 5 одной из наиболее эффективных управленческих технологий стала технология коучинга, благодаря которой директору удалось сформировать слаженную творческую управленческую команду.

«МОЛОДОЙ И ЗЕЛЕНЫЙ»
Жукова Надежда Николаевна
Когда в нашу школу приходит начинающий учитель, только что окончивший вуз, то первое, что я ему предлагаю, — побывать на уроках. Обычно отправляю его в класс к сильному учителю, чтобы новичок понял планку работы в нашей школе. Пусть тогда определит для себя: нужно ему все это или не очень.

ШКОЛА-СПУТНИК
Черникова Тамара Васильевна
Функционирование школы в  режиме школы-лаборатории ресурсного центра по научно-методическому обеспечению учебно-исследовательской деятельности —  высший пилотаж для всех педагогов и руководителей. Главное — суметь подвести коллектив к этому этапу.

БЫТЬ ИЛИ НЕ БЫТЬ - ВОТ В ЧЕМ ВОПРОС
Синякова Татьяна Александровна


ШКОЛА РОССИИ
Чудакова Мариэтта Омаровна
Рубрика «Персона грата» объединяет людей неординарных, неравнодушных, мнение которых интересно и значимо. На этот раз героиня рубрики — Мариэтта Чудакова, доктор филологических наук, писательница, литературовед, член Европейской академии, общественный деятель (сама она, впрочем, это отрицает, считая себя просто активным гражданином),  в прошлом —  учитель русского языка и литературы. В каком направлении движется сегодня российское образование? За что любить советскую школу и чему не учат в школах современных, а надо бы?.. Эти и другие вопросы — в статье Мариэтты Чудаковой, специально для нашего журнала.

ПРОСТРАНСТВО ВЫБОРА
Черепанов Михаил Станиславович
В новых ФГОС ООО  поставлена задача формирования взаимосвязи между предметным содержанием и личностью подростка. Важно вывести ребенка на деятельностный уровень образования, который позволит ему успешно применять в жизни освоенные предметы. На примере пермского лицея можно подробно рассмотреть стратегию  индивидуализации образования, обеспечивающую каждому учащемуся права и возможности формировать собственные образовательные цели и содержание образования.

ПРИГЛАШЕНИЕ К «ДИАЛОГУ»



С ПЕРВОЛОГО К НОВОМУ СТАНДАРТУ
Макунина Елена Викторовна, Хохлова Елена Николаевна
Приближается четвертый год работы введения нового ФГОС НОО, который иногда называют стандартом информатизации. Введение нового стандарта заставило образовательные учреждения пересмотреть вопросы использования ИКТ в начальном образовании, а также обратить внимание на рынок компьютерных программ для начального образования.

ДИАЛОГ С МИРОМ
Обухов Алексей Сергеевич
Эксперты нашего журнала практически в один голос заявили, что представленный опыт идеален для работы в условиях ФГОСа. А некоторые добавили, что опыт очень эффективный. Учитывая такие отзывы, остается удивляться, почему в школах не созданы возможности для повсеместного его распространения.

ЗЕМЛЯ И ШКОЛА
Подерягин Василий Савельевич
Производственная бригада, состоящая из учеников и учителей, существует в этой школе более 56 лет. В свое время бригадиром в ней был автор статьи. Теперь он — вот уже 33 года — директор своей родной школы. Главным ориентиром педагогической деятельности для него всегда был и остается опыт А.С. Макаренко. Нынешней российской школе, по мнению автора, недостает именно педагогики конкретного дела.

НЕ ОТВЕРЖЕННЫЕ
Данилова Лариса Николаевна
В европейских странах вопрос интеграции учащихся с ОВЗ в массовую школу решен на порядок лучше, чем в России. Посещая школы Австрии и Швейцарии в образовательных стажировках, мы не раз видели успешные примеры интегрированного обучения детей с разными особенностями развития. Опыт Германии, Финляндии и Голландии, описываемый в  данном материале, не менее интересен и, возможно, будет в  чем-то полезен директору российской школы, которого волнуют вопросы инклюзии.

КУРЕНИЕ ПОД ЗАПРЕТОМ
Ломов Алексей Иванович
На территории и в помещениях общеобразовательных организаций с 1 июня 2013 года курение запрещено (п. 1 ч. 1 ст. 12 Федерального закона от 23.02.2013 № 15-ФЗ «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака»). Какие специфические права, обязанности и ответственность возникают в  связи с этим у школ и различных категорий участников образовательных отношений и что необходимо сделать для их реализации?

СНОВА В ШКОЛУ



ПРАЗДНИК ФИЗКУЛЬТУРЫ
Ушакова Екатерина Михайловна
Что сделать, чтобы уроки физкультуры стали интереснее? Исследования зарубежных специалистов в этом вопросе оказались полезными и российским школам.

