КОМАНДЫ И НСОТ
Ушаков Константин Михайлович
Не хотелось быть пророком, а вот случилось… Это я по поводу влияния НСОТ на организацию. 

ЗАВЕРШЕН ЭТАП ПОДАЧИ ЗАЯВОК



СВОИМИ РУКАМИ
Митрошина Тамара Ильинична
Что делать директору маленькой сельской школы в условиях бедности населения и полного отсутствия перспектив на материальную помощь со стороны властей? Как обеспечить достойный процесс обучения детей? Как не растерять тот кадровый потенциал педагогов, который и без того невелик на селе? Своим опытом выживания школы делится призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» Митрошина Тамара Ильинична, директор МОУ «Павловская СОШ» Брединского района Челябинской области.

НУЖНА ЛИ СОВЕТСКАЯ ШКОЛА?
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Сегодня в сфере отечественного образования идет активная дискуссия сторонников двух основных подходов по ее реформированию. Первые из них придерживаются позиции необходимости сохранения основ системы, сложившейся в советское время. Другие высказываются за необходимость кардинальных преобразований. Кто прав? Какие достоинства и недостатки «старого» и «нового» подходов по ее реформированию, какова эффективность преобразований, проводимых в сфере образования в России? Эти вопросы обсуждались в Москве на пресс-конференции в РИА «Новости».

ОСНОВЫ СЕТЕВОГО АНАЛИЗА. ЧАСТЬ I. КОРОЛЯ ДЕЛАЕТ СВИТА!
Ушаков Константин Михайлович
Эта серия для тех руководителей, которые хотят управлять своей организацией не только на основании интуиции и субъективного понимания ситуации в организации, но и на основании данных. Предметом нашего изучения будет реальная структура организации, то есть реальный характер и интенсивность профессиональных связей, которые и формируют ту среду, в которой мы живем (большую часть суток) и действуем.

РАССТРЕЛЬНАЯ ДОЛЖНОСТЬ
Пономарев Николай Иванович
«Эффективный руководитель — тот, кто в состоянии максимально использовать минимальные ресурсы…» Казалось бы, заезженная фраза из учебника по управлению. И хотя учебников сегодня много, универсального свода правил для молодого руководителя не существует. Есть только опыт старших товарищей, которые могут что-то объяснить, попытаться предостеречь от серьезных ошибок или помочь сгладить последствия от уже совершенных. Именно на это нацелен данный материал, по сути, руководство начинающего директора школы, которое будет небезынтересно и опытным коллегам.

«ЗАПАДАЮЩИЙ» КОМПОНЕНТ
Сехин Сергей Сергеевич
Школа, в которой хочется учиться, — это та школа, в которой нравится просто быть. Это обстановка, оформление, окружение, то ощущение причастности к особому миру, которое появляется, когда переступаешь школьный порог. Короче говоря, это атмосфера, сформировать и удерживать которую — непростое искусство.

ДИРЕКТОР «ПОД ПРИЦЕЛОМ»
Акчурина Елена Владимировна
Вступая в должность директора образовательного учреждения, вы непременно задумываетесь о своем кадровом составе. Каждый директор должен сам создать свой коллектив, состоящий из единомышленников, объединенных одной идеей. Ведь от сплоченности и работоспособности педагогического коллектива во многом зависит продуктивность деятельности самого директора.

ВЕРИТЬ В СЕБЯ!
Чуричева Александра Федоровна
Кому-то из вас этот материал покажется излишне эмоциональным и наивным, кто-то не найдет в нем ничего полезного и практичного для своей работы… Но мало кто не согласится с тем, что директор сельской школы, а автор материала именно сельский директор, — это особая профессия, заслуживающая глубочайшего уважения и благодарности.

ТЕХНОЛОГИЯ КМ: «ОСМЫСЛЕНИЕ»
Иванов Дмитрий Андреевич
Педагогическая технология «Критическое мышление» включает в себя, как известно, три стадии: «вызов», «осмысление», «рефлексия». Сегодня разговор о приемах работы на второй из них. В чем смысл, цели и каковы способы их применения?

ИГРОВЫЕ НОВОДЕЛЫ
Букатов Вячеслав Михайлович
Термин «интерактивность» с начала XXI века во многих сферах деятельности стал весьма популярным. И чуть позже — а именно с появлением в школах сенсорных экранов и досок — термин «интерактивность» оказался «прописанным» и в отечественной педагогике (хотя сейчас некоторые авторы ошибочно уверяют, что этот термин пришел в школы сразу же с появлением в них компьютеров). Каковы основные признаки интерактивности современных технологий образования?

МОИ ШКОЛЫ
Пименов Александр Юрьевич
Один из наших авторов, директор московской школы № 975 ЦО Александр Пименов, обратился с просьбой к своим родным, когда-то эмигрировавшим в Германию, поделиться воспоминаниями об учебе сперва в российской, а потом в немецкой школах. В итоге получился некий сравнительный анализ образовательных систем двух стран, где у каждой свои традиции и порядки.

ПО-НОВОМУ О СТАРОМ
Морошкова Марина Александровна
Инновациями сейчас никого не удивишь: каждая школа так или иначе старается работать на опережение, обновляя методическую работу, заботясь о качестве образования. Но для сельской малокомплектной школы инновации — это еще и возможность быть конкурентоспособными на рынке образовательных услуг, от чего напрямую зависит выживание и самой школы, и села.

СЛЕД НА ЗЕМЛЕ
Кошелева Надежда Петровна
На сайте нашего проекта «Имя школы» (имяшколы.рф) — десятки замечательных историй о школьных директорах. Избранное мы публикуем в журнале. Сегодня наш выбор — Петр Иванович Омельяненко. Будучи руководителем школы, он принимал к себе всех самых неблагополучных в округе. И каждый стал достойным человеком.

ШКОЛЬНАЯ ТРАВЛЯ
Коновалов Антон Юрьевич
Школьные службы примирения — российская модель восстановительной медиации в школе*. Первая медиация, проведенная школьниками-медиаторами, прошла 16 декабря 2002 года в школе № 464 г. Москвы, и эту дату можно считать началом деятельности школьных служб примирения в России.

SPARTИАНСКОЕ ДВИЖЕНИЕ
Зубкова Людмила Георгиевна, Бугова Галина Вадимовна
Ведущая цель современного образования — гармоничное воспитание и развитие учащихся, порядочных, самостоятельных, творческих, уверенных в себе, готовых к жизни в современном мире. Формировать эти качества только на предметных уроках затруднительно, нужны специальные воспитательные технологии, именно их предлагает спартианская культура воспитания.

ЗАВТРАК НА ТРАВЕ
Антонов Олег Владимирович
Путешествия — самый древний вид человеческой деятельности. Но если в древности путешествия несли утилитарный смысл: добыча пищи, поиск новых территорий, то сейчас путешествия имеют познавательный, исследовательский и еще много разных смыслов. А когда, если не в детстве, нам выпадает редкая удача исследовать и познавать окружающий мир под чутким контролем более опытных искателей приключений?

ПО ОБРАЗУ И ПОДОБИЮ
Хомутова Анастасия Геннадьевна
Ни для кого не секрет, что нравственные основы человека закладываются прежде всего в семье. Тем не менее совершенствование личности ребенка сегодня — вопрос одинаково острый и для родителей, и для школы. И особенно значительную роль в этом отношении приобретает стимулирование педагогами и родителями собственных усилий обучающихся по самосовершенствованию.

ШКОЛЬНАЯ СТОЛОВАЯ
Легкошур Ирина Михайловна
Питание обучающихся в образовательных учреждениях обеспечивают организации общественного питания, которые производят кулинарную продукцию, мучные кондитерские и булочные изделия и реализуют их. Какие основные требования предъявляются к функционированию обеденного зала школьной столовой?

КОМИССИЯ ПО СПОРАМ
Ломов Алексей Иванович
В целях урегулирования разногласий между участниками образовательных отношений по вопросам реализации права на образование, в соответствии с ч. 2 ст. 45 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (далее — Закон) создается комиссия по урегулированию споров между участниками образовательных отношений. Какие нормативные акты будут регламентировать ее деятельность?

КУДА УХОДЯТ ДЕНЬГИ
Нижегородов Александр Владимирович
Нынешнее образование немыслимо без компьютера, использование презентаций на уроке сегодня — это одна из составляющих современного урока. Мы, не задумываясь, берем с собой электронный накопитель вместо кипы книг и плакатов и приступаем к изложению материала. Перед учителем стоит цель: знания, умения, навыки, в современном потоке информации достичь данной цели помогает компьютер.

СТРАТЕГИЯ ПРОФИЛАКТИКИ 
Звездина Марина Леопольдовна
Без чрезмерного теоретизирования, без нравоучений автор пишет о сложнейшей задаче школы — о профилактике употребления учащимися наркотиков. Материал может послужить основой для разработки программ, плана и методических рекомендаций по организации профилактической деятельности.

