ТУПИК ПРОФЕССИИ
Ушаков Константин Михайлович
Мне представляется, что основным трендом в сегодняшнем среднем образовании является тренд на развитие индустриальной модели школы.

ДИРИЖЕР ОРКЕСТРА
Ахъядов Руслан Хасаинович
«Я ощущаю себя как дирижер оркестра. Если сфальшивит хотя бы один музыкант, музыка не получится. Если все будут правильно выполнять указания дирижерской палочки, оркестр сыграет прекрасную музыку, которая будет радовать наших слушателей. А слушатели наши — это то общество, в котором будут жить плоды нашего труда — наши ученики». Так говорит о своей профессии призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» Ахъядов Руслан Хасаинович, директор гимназии № 7 города Грозного.

ИТОГИ 1-ГО ТУРА КОНКУРСА «ДИРЕКТОР ШКОЛЫ - 2013»



РАПОРТ НАВЕРХ
Сергоманов Павел Аркадьевич
Описанные ниже идеи классификации публичного доклада родились из анализа более 500 публичных докладов школ, выложенных в Сеть. Сразу оговорюсь, что мы анализируем именно «живое» действие доклада, сообщения, адресованного собеседникам, а не материалы, собранные для его составления.

КУЛЬТУРА ОРГАНИЗАЦИИ
Фахрутдинова Альбина Гаптулгалимовна, Ямполец Наталия Ивановна, Климова Галина Геннадьевна
Современные руководители образовательных учреждений зачастую недооценивают влияния организационной культуры на эффективность учебно-воспитательного процесса. Данные рекомендации помогут директору школы понять недостатки своих личностно-деловых качеств с позиции организационной культуры и понять, как их устранить.

СОВМЕСТИМЫ ЛИ МЫ?
Акчурина Елена Владимировна
Мы продолжаем тему о психологии педколлектива, начатую в предыдущем номере. В этом материале речь пойдет о межличностном взаимоотношении коллег.

50 % ДИРЕКТОРОВ ШКОЛ
Синякова Татьяна Александровна
50% директоров школ читают журналы издательской фирмы «Сентябрь». Объясняется это довольно просто. И дело не только в том, что мы уже 20 лет работаем с вами: информация, которую публикуют наши журналы, нужна руководителю, потому что отвечает на его вопросы.

СРЕДА «НЕ КАМЕННОГО ВЕКА»
Осмоловская Ирина Михайловна
Процесс обучения сегодня погружен в информационно-образовательное пространство, так же как и процесс существования отдельного человека. Все это становится причиной ломки привычных процессов мыслительной деятельности, разрыва устоявшихся связей, но не учитывать реалии информационного мира нельзя.

ШКОЛА БЕЗ БЕРЕГОВ
Курбатов Рустам Иванович
В школе изучают: зоологию — науку о животных, биологию — науку о растениях, географию — науку о Земле. А наука о человеке? Не о физическом строении его, а об образе жизни и мышления. О повседневной жизни человека разных эпох: о том, что ел, как одевался, в каком доме жил; о том, как представлял себе мир: во что верил, чего хотел и к чему стремился. Это предмет, которого нет в расписании.

ЭФФЕКТИВНО И ИНТЕРАКТИВНО!
Гольцов Кирилл Вячеславович
Намного раньше, чем появилось само понятие «школа», наши предки уже размышляли над очень важными вопросами: как передавать знания так, чтобы они могли быть максимально качественно усвоены, обучение занимало сравнительно короткий промежуток времени, наличествовали предпосылки к эффективному применению, дальнейшему совершенствованию и качественной передаче этих знаний следующим поколениям?

ВНЕ РАМОК ШКОЛЬНОГО СТАНДАРТА
Каганов Вениамин Шаевич
В последнее время все чаще стали говорить о дополнительном образовании как о необходимости для развития школьника любого возраста. Каким оно должно быть? Как и где готовить педагогов для направлений допобразования? Нужен ли отдельный стандарт для таких программ? На эти и другие вопросы в интервью нашему журналу ответил заместитель министра образования и науки РФ Вениамин Шаевич Каганов.

ЭКЗОТИКА ИЛИ ОБЫДЕННОСТЬ?
Куприянов Борис Викторович, Косарецкий Сергей Геннадьевич
К кому идет ребенок за дополнительным образованием? Ответ хотят знать и родители, и школа. В 2012 году НИУ ВШЭ в рамках Программы фундаментальных исследований провел опрос, который разъясняет ситуацию с педагогическими кадрами этого сегмента системы образования.

СТРАХ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
Дервиз Сергей Дмитриевич
Одно из наиболее важных качеств современного гражданина —  ответственность. Ответственность не значится как тема ни в одном учебнике. Что же делать с этой потребностью нашего общества?

ИМИТАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Суслов Андрей Борисович
О необходимости освоения новых стандартов для основной школы и педагоги, и администраторы знают уже давно. В частности, новые стандарты существенным образом увеличивают требования к результатам воспитательной работы. Значимой составляющей воспитательной работы школы в рамках ФГОС является формирование гражданских качеств учащихся. Но готовы ли к этой работе директора школ и педагоги?

ПАМЯТЬ ПОКОЛЕНИЙ
Межуева Людмила Алексеевна, Сергеев Вадим Вячеславович
Одни школы названы в честь поэтов и писателей, другие — в честь защитников Отечества. А есть школы, названные в честь их директоров, чьи заслуги перед учениками трудно переоценить. Мы продолжаем серию публикаций об именных школах России и системах воспитания, основанных на возрождении и поддержании традиций каждого края, города, села.

АГРЕССИВНЫЕ ДЕТИ
Хорсанд Диана
Агрессивные тенденции заложены в человеческой природе. Так называемую «ситуативную» агрессию может проявить любой человек, даже самый неагрессивный. Агрессия как ответное действие в момент опасности, как средство самозащиты — явление совершенно нормальное и здоровое. Главное — чтобы нормальная агрессивность не выходила за рамки, не превращалась в чрезмерную.

ФАКТОРЫ НЕУСПЕШНОСТИ
Тюменева Юлия Алексеевна, Кузьмина Юлия Владимировна
Почему российские школьники имеют такие слабые результаты по исследованию PISA? Каковы причины этих устойчиво низких достижений? Есть ли факторы, прямо или косвенно влияющие на успех? Какие?

ПРОКУРОРСКИЙ НАДЗОР
Стрельников Владилен Владимирович
У директоров школ зачастую возникают вопросы, связанные с правомерностью проверок прокуратуры их деятельности и деятельности учебной организации. Мы обратились за профессиональной юридической консультацией по некоторым аспектам организации прокурорского надзора за исполнением законодательства о несовершеннолетних в образовательных учреждениях.

ЗДОРОВЬЕ И РАДОСТЬ
Шарафутдинова Ирина Равильевна
Здоровье ребенка, его рост и развитие, социально-психологическая адаптация во многом определяются средой, в которой он живет. Для ребенка от 6 до 17 лет такой средой является система образования, с пребыванием в учреждениях которой связаны более 70% времени его активной жизнедеятельности.

КАЛЕЙДОСКОП ЗДОРОВЬЯ
Ушакова Екатерина Михайловна
Какого элемента в организме не хватает школьнику при повышенной нервной возбудимости? Чем полезна смехотерапия для учителей? И как научить ребенка есть овощи, а не гамбургеры?

