ХАОС, ПОРЯДОК И СТРУКТУРА ОРГАНИЗАЦИИ
Ушаков Константин Михайлович
Если попытаться объективно ответить на вопрос, что представляет собой организация, в частности организация школьная, то ответ на этот вопрос начинается с описания структуры, т.е. того, как разделен в организации труд, распределена власть и влияние. 

ПИРАМИДА ЦЕННОСТЕЙ
Малицкий Вячеслав Алексеевич
Основные достижения и проблемы в управлении образовательным учреждением в эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы —2012» Вячеслава Алексеевича Малицкого, директора МБОУ СОШ № 21 г. Канска Красноярского края.

ЧЕМУ НЕ УЧАТ В ИНСТИТУТЕ?
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Круглый стол на тему «Система педагогического образования: шансы есть?» состоялся в феврале в информационном агентстве РИА «Новости» в Москве. Мероприятие было приурочено к старту Всероссийского конкурса «Директор школы — 2013». За круглым столом собрались эксперты в сфере образования: вице-президент РАО Виктор Болотов, ректор МГППУ Виталий Рубцов, главный редактор журнала «Директор школы» Константин Ушаков, ректор МИОО Алексей Семенов и другие. Участники говорили о новом профессиональном стандарте учителя, о соответствии компетенций нынешних педагогов требованиям времени, о конкурсах профессионального мастерства и о том, что и как реформировать в системе профессионального образования.

ЗАДЕРЖКА В РАЗВИТИИ
Магомедов Александр Даниялович
В России, как, впрочем, и во всем мире, идет острая полемика по вопросам образования. Обсуждаются содержание образования, его формы, управленческие системы и модели, состояние учительского потенциала, состояние и формы платных образовательных услуг. Эксперты пытаются ответить на вопрос: какую школу можно называть эффективной? 

ХАОС, ПОРЯДОК И СТРУКТУРА ОРГАНИЗАЦИИ
Ушаков Константин Михайлович
Я хотел бы продолжить тему, начатую в рубрике «Письмо редактора», – структура организации.

НЕОТЧУЖДЕННОСТЬ УЧИТЕЛЯ
Сафронова Елена Михайловна
Как помочь учителю стать толерантным? Каковы источники развития и проявления толерантности учителя в процессе профессиональной деятельности? В чем выражается профессиональная компетентность толерантного учителя, принципы его деятельности? Как воспитать толерантность в ребенке?

«ЖИВОЙ» РЕСУРС
Сухов Вячеслав Григорьевич
Сайт — один из современных инструментов управления школой. История о том, как он создавался в Сергиево-Посадском лицее, убеждает: ученикам по силам разработать самый лучший вариант этого многофункционального ресурса.

«ЖИВОЙ» РЕСУРС
Сухов Вячеслав Григорьевич
Сайт — один из современных инструментов управления школой. История о том, как он создавался в Сергиево-Посадском лицее, убеждает: ученикам по силам разработать самый лучший вариант этого многофункционального ресурса.

КРИЗИС: ОТКУДА ВЕТЕР ДУЕТ?
Сальникова Людмила Сергеевна
Как заранее предвидеть возможность наступления кризисной ситуации и подготовиться к ней? Прогнозировать риски и правильно готовиться к ним можно только в том случае, если понятно, откуда ждать угроз и какой характер они могут носить. Не случайно специалисты по кризисным ситуациям главной профилактической мерой в предупреждении кризиса называют подробный анализ видов возможных кризисов и источников их появления, поскольку каждая ситуация требует особых подходов и различных алгоритмов действий.

«ГУСИНАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ»
Нистратова Оксана Юрьевна
Образный, метафорический язык миниатюры не помешал некоторым директорам школ — экспертам нашего журнала высоко оценить потенциальный управленческий эффект этого материала и, прочитав его, тут же с успехом использовать на педсовете. 

ПЕРЕГОРЕЛО!
Парамонова Елена Николаевна
Синдром эмоционального выгорания изучается уже не первый год. Но для школ, реализующих технологию здоровьесбережения, возможно, не будет лишним опробовать на практике еще одну методику определения этого «недуга».

О СМЫСЛАХ И ЦЕННОСТЯХ
Филимонова Ольга Геннадьевна
Одним из активнейших участников нашего проекта «Имя школы» (имяшколы.рф) является Сергиево-Посадская гимназия им. И.Б. Ольбинского. Идеи, которые ее основатель и первый директор десятилетия назад заложил в фундамент этой школы, эффективно служат и нынешнему ее руководству.

ТЕХНОЛОГИЯ КМ: «ВЫЗОВ»
Иванов Дмитрий Андреевич
О технологии критического мышления все по крайней мере слышали. Она эффективна при изучении любого школьного предмета и соответствует требованиям ФГОС. Автор изложил технологию умно, интересно, показал ее практический характер. Сегодня речь о первой стадии работы.

ВЕРНИТЕ ДВОЙКУ!
Рафиков Наиль Загреевич
Оценка — проблема старая как мир, сказал один из наших экспертов. Добавим: и всегда актуальная. У нее много нюансов, осложняющих ее решение. Даже педагогов она порой разводит по противоположным позициям.

ВОСПИТАНИЕ БЕЗ НАКАЗАНИЯ
Андреев Владимир Иванович
У этой школы есть свои три кита: технология медленного чтения, концепция «Человек добрый» и коллективный способ обучения. Столь нетрадиционное основание позволяет ставить во главу всего школьного процесса личность и интересы ребенка.

УЗКОКОЛЕЙКА ОБРАЗОВАНИЯ
Курбатов Рустам Иванович
За год до сдачи ЕГЭ будущий выпускник начинает усиленно готовиться. Понятно, что есть обязательные предметы, есть профильные, и к ним тоже пристальное внимание, а как бытьс остальной школьной программой? Дать возможность школьнику изучать только «нужные» предметы, а на остальные не тратить особо ни сил, ни времени? И как сами дети относятсяк такой «свободе выбора», нужна ли она им?

ЮНЫЕ СПАСАТЕЛИ
Луценко Андрей Александрович
Благородная идея спасения жизни, лежащая в основе деятельности МЧС России, позволяет достаточно успешно решать главную задачу, которую общество ставит перед образовательными учреждениями: обучение и воспитание личности, обладающей современным уровнем общего и профессионального образования, качествами гражданственности и патриотизма. Поэтому кадетские школы и классы в России появились не случайно.

Я ХОЧУ ПОБЫТЬ ОДИН
Шкуричева Наталья Александровна
Когда ребенок, младший школьник, хочет побыть один, это хорошо или плохо? Это должно вызывать тревогу у взрослых или поощряться? И что делать родителю, учителю в этом случае? Попробуем разобраться.

СКРОМНЫЙ УСТАВ
Ломов Алексей Иванович
Вступающий в силу 1 сентября 2013 года Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» существенно снижает требования к содержанию устава общеобразовательной организации. Что изменится?

ЗАКОННОЕ УПРАВЛЕНИЕ
Ломов Алексей Иванович
Каковы особенности управления общеобразовательной организацией в рамках Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации»? Что важно знать директору школы?

ЧАСТО БОЛЕЮЩИЕ ДЕТИ
Рапопорт Ирина Калмановна, Соколова Светлана Борисовна
Наибольшее число часто болеющих детей выявляется в раннем и дошкольном возрасте и составляет от 75% до 50%. Какие причины и факторы, способствуют снижению иммунитета у детей? Какие инструкции и протоколы для регистрации пропусков занятий в течение учебного года и оздоровления учащихся существуют в ОУ?

