РЖАВЧИНА
Ушаков Константин Михайлович
На днях, почти одновременно, получил два письма.

ПРАВИЛА ДИРЕКТОРА ШКОЛЫ
Гольдарб Ольга Леонидовна
В процессе работы с коллективом каждый руководитель вырабатывает для себя  определенные правила, следуя  которым удается не просто обеспечивать нормальную работу организации, но и развивать ее, преумножать достижения, добиваться новых вы-сот. Об этом в конкурсном эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» Гольдарб Ольги Леонидовны.

ВСЯ ВЛАСТЬ СОВЕТАМ?
Терешатова Екатерина Евгеньевна
«Как управляющие советы (УС) могут влиять на стратегии развития образовательных организаций. Опыт города Москвы». Такова была тема конференции, состоявшейся в июне в Общественной палате Российской Федерации, посвященная проблеме  государственно-общественного управления. Несмотря на то что присутствующие эксперты обсуждали столичный опыт работ управляющих советов в образовательных учреждениях (ОУ), проблемы, озвученные на конференции, характерны и для региональных ОУ. Почему до сих пор полномочия УС не закреплены законодательно? Смогут ли УС влиять на утверждение кандидатуры директора школы, если эту должность сделают выборной? И насколько вообще нужны школам управляющие советы?

ЕГЭ И ДУМЫ
Шиварев Павел Васильевич
За более чем 10 лет существования единый государственный экзамен оброс легендами и мифами, и разобраться, где правда, а где вымысел, с каждым годом все сложнее. Некоторые недовольные экзаменом и вовсе все чаще говорят о возможной альтернативе ЕГЭ, рассматривая разные варианты. Возможно, причины столь неоднозначного отношения к такой системе оценки знаний стоит искать у истоков его создания?..

ТОП-РЕЙТИНГ САЙТОВ ШКОЛ РФ-2012



АНАЛИЗ ИТОГОВ
Мерцалова Татьяна Анатольевна, Косарецкий Сергей Геннадьевич
В декабре 2012 – январе 2013 года в рамках проекта «Социальный навигатор» было проведено рейтингование информационной открытости официальных сайтов школ Российской Федерации. В рейтинге приняли участие школьные сайты  24 субъектов РФ из шести федеральных округов. Мы представляем анализ основных результатов исследования.

«КУХНЯ» РЕЙТИНГОВАНИЯ
Боченков Сергей Анатольевич, Вальдман Игорь Александрович, Иванова Екатерина Борисовна
Сегодня актуальная и достоверная информация о результатах работы образовательных учреждений и системы образования далеко не всегда является доступной для широкого круга пользователей. Поэтому существует высокая потребность в систематизированной и наглядно представленной информации о системе образования. Одной из наиболее удобных форм представления такой информации являются различные рейтинги.

КТО УПРАВЛЯЕТ РОССИЙСКИМИ ШКОЛАМИ?
Каспржак Анатолий Георгиевич
Что значит быть «директором школы»? Что это за должность? Кто стоит за этим понятием? И кто может дать ответ на вопрос, который вынесен в название статьи?

ГАСИМ КРИЗИС
Сальникова Людмила Сергеевна
Как вести себя директору и школе в кризисной ситуации? Как антикризисные коммуникации помогут разрешить проблему? И в каких случаях открытость – это лучшая защита?

ТАИНСТВО МОТИВАЦИИ
Кофанова Марина Анатольевна
Мотивация, как известно, – это побуждение к действию, и сколько руководителей, столько способов побуждения к действию сотрудников существует. Причем для кого-то достаточно общепринятых методов, а для кого-то требуется придумать что-то сугубо индивидуальное. Отсюда и размышления директора школы о проблеме мотивации учителей.

ТЕХНОЛОГИЯ КМ: «РЕФЛЕКСИЯ»
Иванов Дмитрий Андреевич
Завершаем публикацию материала о том, что представляет собой технология критического мышления и как ее наиболее эффективно использовать на уроках. Ранее в двух  номерах (№ 4 и № 5 «ДШ», 2013) автор детально описывал работу учителя на первых стадиях — «Вызов» и «Осмысление», а теперь рассказывает о ее заключительном этапе.

СНАЧАЛА - КОНСЕНСУС
Харитонова Людмила Алексеевна
«Учебники для школы должны быть написаны хорошим русским языком и не иметь внутренних противоречий и двойных толкований», — сказал президент РФ. Проект концепции школьного исторического образования, который сейчас разрабатывается, в народе назвали «единый учебник истории». Но, по мнению специалистов, учебник не будет единственным. Автор статьи, анализируя нынешнюю ситуацию, показывает справедливость этого утверждения и делает вывод из нее о том, что нужно для единого учебника истории прежде всего.

ДЕТСТВО В РИТМЕ СПОРТА



ЧТО СПРЯТАЛ, ТО ПРОПАЛО
Понарина Елизавета Андреевна, Шаталова Нина Александровна
Электронные образовательные ресурсы — носители громадного образовательного контента, которым могут пользоваться миллионы педагогов и учащихся. Однако с его использованием у насбольшая проблема: грамотно им распорядиться мы не умеем. Если дело пойдет так и дальше, мы никогда не достигнем мирового уровня образования. Что же делать? Об этом размышляютэксперты. 

БИОГРАФИЯ ШКОЛЫ
Гойхман Ирина Владимировна
Это не только простая и трогательная история о жизни одной московской школы. Это еще и миниатюрное, но технологичное и вполне реализуемое руководство по созданию школы-дома. 

РЕБЕНОК- ВОР?
Леус Татьяна Викторовна
Ситуация воровства неприятна для всех: как для родителей, так и для самих детей, если их в этом подозревают. Каждый директор школы или учитель не раз сталкивался с ситуацией, когда у кого-то из детей пропадают вещи, а иногда пропажу обнаруживает и сам учитель. Так что же такое детское воровство — заболевание или способ привлечения внимания?

ЗАМЕЧАНИЕ, ВЫГОВОР, ОТЧИСЛЕНИЕ
Ломов Алексей Иванович
Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 15 марта 2013 года № 185 утвержден порядок применения к обучающимся и снятия с обучающихся мер дисциплинарного взыскания. Мы публикуем Положение о комиссии по применению к учащимся мер дисциплинарного взыскания, а также текст самого приказа.

ПРИКАЗ О МЕРАХ ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВЗЫСКАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ



«УМНЫЙ» ПОТОЛОК
Загребельная Екатерина
Задумывались ли вы когда-нибудь, как отделочные материалы школьных помещений влияют на здоровье и успеваемость учащихся? И какие преимущества появляются при использовании, например, подвесного потолка в образовательных учреждениях?

ПРОФИЛАКТИКА МОРЕМ
Рапопорт Ирина Калмановна, Жаворонков Николай Алексеевич, Сотникова Елена Николаевна
Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) являются наиболее часто встречающейся инфекционной патологией у  детей и подростков. Сезонное повышение заболеваемости школьников приводит к ухудшению их состояния здоровья, снижению успеваемости, нарушениям образовательного процесса. С целью предупреждения сезонных заболеваний специалистами были разработаны методические рекомендации по массовой профилактике в условиях образовательного учреждения.

