



ПОЗОР НЕ МЕСТНОГО МАСШТАБА
Ушаков Константин Михайлович
Я не знаю, что произойдет, когда вы получите этот журнал. Может, уже будут наказаны невиновные и награждены непричастные. 

НОВОСТИ КОНКУРСА



ДОСТИЖИМЫЙ ИДЕАЛ
Крошихин Алексей Геннадьевич
Изменения, происходящие в настоящее время в экономической, социально-политической и культурной жизни российского общества, усилили потребность в энергичном, творческом человеке – человеке, постоянно самосовершенствующемся, готовом к профессиональной самореализации. Как развить профессиональную самодостаточность у педагогов в условиях школы? Об этом — в эссе участника Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» Крошихина Алексея Геннадьевича, директора МБОУ «СОШ № 13» г. Норильска Красноярского края.

КОНКУРС «ДИРЕКТОР - ЛЕГЕНДА»



ПРЕДВЕСТНИК И ПРОРОК
Каганов Вениамин Шаевич
Просветительство — общественно-политическое течение, представители которого стремились устранить недостатки существующего общества, изменить его нравы, политику, быт путем распространения идей добра, справедливости, научных знаний. Так написано в философском словаре. Сегодня требования к образованию во многом идентичны идеям просветителей, и просто знать школьный предмет ребенку уже недостаточно.

ТОП-РЕЙТИНГ ШКОЛ ПОВЫШЕННОГО УРОВНЯ РФ - 2012



ИТОГИ РЕЙТИНГА
Агранович Марк Львович
Для кого готовился рейтинг школ повышенного уровня? Каковы были задачи разработчиков этого проекта? И каковы основные результаты сравнительной оценки школ, участвовавших   в мониторинге?

УЧИТЕЛЯ БЫЛЫХ ВРЕМЕН
Курбатов Рустам Иванович
Я не люблю советскую школу, самую тоталитарную из всех тоталитарных структур нашего общества, но какие люди там работали! Когда вспоминаю об учителях той школы, в голове рисуются образы былинных богатырей, титанов греческой мифологии, легендарных царей Древнего Востока... Эпическое полотно!

ОСНОВЫ СЕТЕВОГО АНАЛИЗА. ЧАСТЬ 2
Ушаков Константин Михайлович


НЕ ОПРАВДАВШАЯ НАДЕЖД
Дитрих Лилия Анатольевна
Пятый год мы работаем с НСОТ. Казалось бы, должно уже все встать на свои места, страстям пора затихнуть, людям успокоиться. И плюсы и минусы названы, хотя в разных школах их соотношение различно. Однако система сбоит…

РУКА ШАХМАТИСТА
Пономарев Николай Иванович
Команда. Управленческая команда. Звучит как заклинание или мантра. Каждый руководитель мечтает о ней, стремится ее создать, холит и лелеет. Хвастает ее наличием перед другими. Я и моя команда профессионалов, а лучше команда единомышленников — вот формула нашего (моего) успеха. Главное КПД — командный дух, профессионализм, деловые качества. А что такое команда на самом деле?

«ЛЮБИТЕ ЛИ ВЫ ШКОЛУ...»
Кондрашов Артем Вячеславович
Этот материал необычного формата — пародия на всем известную статью о театре В.Г. Белинского, только про образование, где каждый сам для себя определит, насколько «поэзия» директорского труда, отраженная в статье, созвучна его собственному настрою.

ДВОР НА ШКОЛЬНОЙ КРЫШЕ
Терешатова Екатерина Евгеньевна
В этом году команда директоров школ-конкурсантов отправилась в образовательную стажировку по Австрии и Италии, которую организовала Московская международная школа бизнеса «Мирбис» совместно с журналом «Директор школы». О некоторых особенностях австрийской и итальянской школы я и хочу рассказать.

СТАНДАРТ СПЕЦИАЛИСТА ПО РЕБЕНКУ
Ямбург Евгений Александрович
К сентябрю 2014 года планируется полномасштабное введение профессионального стандарта педагога. Сегодня документ выложен для общественного обсуждения, его критикуют, иногда ругают, и тем не менее команда разработчиков ждет конструктивных предложений. Чтобы лучше ориентироваться в целях и задачах стандарта и понимать, какие риски он несет, мы попросили руководителя группы разработчиков, заслуженного учителя РФ, директора ЦО № 109 Евгения Ямбурга подробно рассказать о том, каким ему видится новый стандарт и новый педагог.

ДОСТОВЕРНОСТЬ ОЦЕНКИ
Андреев Владимир Иванович
Продолжаем знакомство со школой из Питера (предыдущая публикация — «Директор школы» № 4, 2013). Теперь речь об оценке эффективности учителя. Подробнее о педагогических и организационных особенностях этого частного образовательного учреждения можно узнать из четырех небольших книг*, написанных его директором.

ДНЕВНИК ЛИЧНОСТНОГО РОСТА
Степанюк Наталья Владимировна, Данилова Марина Владимировна, Рощина Галина Овсеповна
В условиях реализации ФГОС складывается особая культура поддержки и помощи ребенку в учебно-воспитательном процессе — психолого-педагогическое сопровождение. Для этого разрабатываются вариативные модели сопровождения, создаются средства, то есть инструменты, которые позволяют организовать и отследить траекторию личностного развития школьника.

КЛАВИАТУРНОЕ ПИСЬМО
Муранов Алексей Анатольевич
Когда современному взрослому человеку говорят: «Напиши письмо, записку, доклад, статью…», он все чаще берется не за ручку и листок бумаги, а использует компьютер, смотрит на его экран и начинает создавать текст, нажимая на клавиши. Так уже случилось, что слово «писать» в современном мире связано с компьютером, а не с привычной большинству учителей ручкой. Поэтому и появился новый термин «клавиатурное письмо», который вошел и в ФГОС общего образования.

АНТАГОНИСТ, А НЕ ПАРТНЕР
Собкин Владимир Самуилович, Иванов Илья Дмитриевич, Калашникова Екатерина Александровна
Результаты исследования, представленного в публикации, актуальны и сегодня, спустя три года. Это мнение экспертов нашего журнала. Скорее всего, и вы согласитесь с ним. И, наверное, даже постараетесь использовать приведенные данные в своей управленческой практике.

СЕКС ИЛИ ЛЮБОВЬ?
Рябикова Екатерина Геннадьевна
Эту тему в школах нередко замалчивают. Но проблема от этого становится только острее. Автор выносит ее на обсуждение. И выдвигает свои доводы за и против.

СТАТУС, ЗАДАНИЕ, ФГОС
Шадрина Наталья Максимовна, Селюков Роман Викторович
Исследование, о котором идет речь в статье, показало, что в большинстве школ основная образовательная программа и система оценки качества образования не приведены в соответствие с требованиями ФГОС. Ситуация с созданием финансово-экономических условий для введения стандартов общего образования благоприятнее в автономных учреждениях, чем в бюджетных и казенных.

АУТСОРСИНГ В ШКОЛЕ
Белякова Виктория Николаевна
Автор делится опытом реализации нового подхода к ведению хозяйственной деятельности в школе и к повышению эффективности расходования финансовых средств.

КАЛЕЙДОСКОП ЗДОРОВЬЯ
Ушакова Екатерина Михайловна
Школьное питание, воспитание, компьютеры… Все эти темы – неотъемлемая часть ежедневного беспокойства и хлопот как учителей, так и родителей. Мы предлагаем интересную подборку новостей, включающую исследования и советы, так или иначе связанные со здоровьем школьника.

