О ПРОФЕССИИ И СОЦИАЛЬНОМ КАПИТАЛЕ
Ушаков Константин Михайлович
Итак, я возвращаюсь к теме, которая представляется мне крайне важной не только в настоящий момент, но и в обозримой перспективе.

АДВОКАТ БУДУЩЕГО
Гулиев Ханафи Османович
«Наша школа сегодня фактически стала и главной хранительницей традиций местного сообщества и адвокатом будущего — она оберегает, помогает, консультирует, координирует, организует тех, кто это будущее и будет создавать». Так говорит о своей школе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» директор МОУ СОШ № 2 г. Тырныауза Кабардино-Балкарии Гулиев Ханафи Османович.

ВЫБОР ДИРЕКТОРА
Шкляева Надежда Анатольевна
В ближайшее время необходимо обеспечить переход на конкурсную систему отбора руководителей общеобразовательных учреждений. Для обеспечения объективности этой процедуры специалистами из Сургута разработан региональный профессиональный стандарт «Управление (руководство) образовательной организацией» и модель компетенций руководителя муниципальной образовательной организации.

ВНУТРЕННИЙ КУРС
Ушаков Константин Михайлович
Я хотел бы продолжить разговор о развитии социального капитала, начатый  в рубрике «Письмо редактора».

ПОГОДА В ДОМЕ
Акчурина Елена Владимировна
Для каждого человека важно иметь «хорошую безоблачную погоду» в своем доме. И поскольку для директора школы его работа является вторым домом (если не первым), то и позаботиться он должен о ней сам. А «погода» в данном случае — это социально-психологический климат в педагогическом коллективе, который, безусловно, является творением рук человеческих.

ЛЮБИМАЯ РАБОТА
Гайнутдинов Рашид Минасхатович
Что означает вовлеченность сотрудников школы, какую роль она играет в эффективности организации, в чем ее можно «измерить»? Какие возможности управляемого роста вовлеченности административной команды и педагогов существуют в школе? Есть несколько уровней, определяющих отношение сотрудников к организации.

«КАРФАГЕН РАЗРУШЕН»
Милушкин Валерий Иванович
Благодаря публикации своих статей в журнале я получил возможность поближе познакомиться с директорами российских школ, которые сегодня в своих учебных заведениях будут определять будущее российского образования в целом и системы просвещения в частности, для того чтобы обеспечить прогресс своей страны. Разумеется, чтобы представить, как все это будет выглядеть на практике, требуются некоторые пояснения и уточнения.

САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА
Королева Наталья Юрьевна
С какой целью в школы вводятся новые виды учебной деятельности? Например, исследовательской. Наверняка, каждый может составить свой список целей и задач в этой связи. Сверим его с государственными требованиями.

ИДЕТ ИГРА
Нечаева Клавдия Михайловна
Одной из эффективных форм внеурочной деятельности для решения задач формирования созидающей личности ребенка может стать социально-моделирующая игра. Такой вид деятельности становится искусственно созданной ситуацией для изучения школьных процессов. В результате возможно синхронизировать дальнейшую работу всех участников образовательного процесса.

ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА
Терешатова Екатерина Евгеньевна
16–17 сентября в Казани при поддержке корпорации Intel, Министерства образования и науки Республики Татарстан и Министерства информатизации и связи Республики Татарстан состоялась 2-я Международная конференция «Электронная школа – 2013». Представители образовательной общественности из разных стран, регионов России собрались, чтобы обсудить актуальные тенденции в мировом образовании, поделиться результатами эффективного внедрения новых технологий в школах и решить, без каких компетенций современному ученику и учителю уже не обойтись.

ДВЕ МОДЕРНИЗАЦИИ
Бабинский Михаил Брониславович
Общеобразовательная школа: средняя, полная, всеобщая… Итоги работы ее являются решающим фактором, определяющим бытие новых поколений… После того, разумеется, как они приступают к зрелой поре своего существования…

КТО, КОМУ, ЧТО ДОЛЖЕН?
Чикишев Александр Анатольевич
В последнее время тема ФГОС стала самой обсуждаемой, но абсолютное большинство участников образовательного процесса до сих пор не знают и не понимают, что это такое. И одна из главных проблем, возникающих при этом у директоров школ, — непонимание финансового обеспечения введения ФГОС.

КРЕСТЬЯНСКИЕ УНИВЕРСИТЕТЫ
Забиров Нагим Абдулхакович
Сегодня только школа способна собрать воедино все село, объединить вокруг себя молодежь, селян, инициировать возрождение добрых традиций. Для уверенного существования сельской школы в современных условиях, привлекательности для учащихся и их родителей необходимо что-то новое в содержании образования и управлении школой.

ПАРАЛЛЕЛЬНАЯ ШКОЛА
Бондаренко Елена Анатольевна
На рубеже XXI века взаимодействие современного школьника с окружающим миром происходит в условиях чрезвычайно насыщенного информационного поля, изменения всего «фона» системы образования. Как оградить детей и подростков от информации ложной, причиняющей вред, содержащей психологически вредные элементы, затягивающей подобно наркотику?

НЕФОРМАЛЬНОЕ ВОСПИТАНИЕ
Куприянов Борис Викторович
Могут ли подростки сами, без вмешательства взрослых, благополучно пройти период своего социального становления? Мы предлагаем взглянуть на такую ситуацию из реальной жизни, проанализировать и сделать соответствующие выводы.

ВЕРНИТЕ ДЕТСТВО
Cергеева Ольга Анатольевна
Ежедневно наши дети проводят много времени в стенах учебного заведения. Но от школьных дел нет покоя и дома, потому что надо выполнить еще и домашние задания. Хорошо это или плохо? Некоторым родителям это нравится — ребенок занят делом, нет времени на глупости. Другие родители приходят в ужас, вникая в то количество учебной информации, которое нужно не только усвоить на уроке, но еще и переработать вечером, третьи с облечением думают, что школа далеко позади и им уже не надо учиться. А четвертые «учатся» вместе со своими детьми, переходя из класса в класс, чтобы как-то снизить школьную нагрузку.

НОВЕЛЛЫ ЗАКОНА
Афоничева Юлия Валерьевна
Наделавший много шума, долго обсуждавшийся, быстро принятый и вступивший в действие с 1 сентября 2013  года Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» содержит много новелл, в том числе в части управления образовательным учреждением. Поговорим о том, что придется изменить руководителю образовательного учреждения при осуществлении руководства публичным учреждением общего, профессионального или дополнительного образования.

ШКОЛЬНАЯ БИБЛИОТЕКА
Ломов Алексей Иванович
Какой порядок пользования школьной библиотекой существует согласно новому закону «Об образовании в Российской Федерации»? Какие нормативные акты должны быть установлены каждой школой, чтобы этот закон не нарушить? Что важно знать директору?

ДИСГРАФИЯ
Свободина Наталья Генриховна
За последние годы детей, которым трудно учиться, у которых есть проблемы с письмом и чтением, стало намного больше. И дополнительные занятия с учителями не дают результата, а специалистов-логопедов и психологов в школах становится все меньше. Что делать со школьниками, имеющими нарушения письма и чтения? Что такое дислексия и дисграфия? Мы попробуем разобраться, как и чем помочь таким детям в школе.

