СОВЕТЫ
Ушаков Константин Михайлович
У меня собралось несколько тезисов-советов, проверенных собственным опытом, готов поделиться. При этом признаюсь, что автором большинства из них я не являюсь. Итак …

СТРОЙКА ВЕКА
Голубицкий Алексей Викторович
« … Название “Школа будущего” придумали родители и ученики на одном из заседаний школьного управляющего совета. Мне до сих пор оно кажется слишком громким и обязывающим. Примиряет с ним только то, что нужно задавать идеальные цели, чтобы получить хотя бы удовлетворительные результаты…» —  так пишет в своем конкурсном эссе обладатель диплома второй степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» Алексей Викторович Голубицкий, директор МБОУ «СОШ “Школа будущего”» поселка Большое Исаково Калининградской области.

НАБОЛЕВШЕЕ, ШКОЛЬНОЕ
Хагуров Темыр Айтечевич, Остапенко Андрей Александрович
В предыдущем номере журнала была опубликована первая статья из серии, посвященной анализу результатов всероссийского социологического исследования отношения школьных и вузовских педагогов к результатам реформ в сфере среднего и высшего образования. В этом материале речь пойдет о модернизации средней школы и качестве образования.

УМЕТЬ ОБЩАТЬСЯ
Акчурина Елена Владимировна
Что вы знаете о психологических основах общения? Задумывались ли вы когда-нибудь над тем, как нужно общаться с разными людьми так, чтобы это общение было максимально эффективным для вас и приносило не только пользу, но и радость и удовольствие. Общению нужно учиться! И особенно актуально это становится для молодого, только что вступившего в новую должность директора школы.

ОБЩЕСТВЕННО ОТКРЫТА
Кузьмина Ирина Игоревна
Во второй половине XX века проблемы, связанные с закрытостью школы, носили глобальный характер и тормозили развитие образования в США и в странах Европы. В России до 90-х годов общественно-активных школ (ОАШ) не было вовсе. Сегодня открытая школа предоставляет неограниченные возможности ученикам для неформальных способов образования, а родителям — для участия в жизни школы, в управлении образованием.

ЦЕНТР ПРИТЯЖЕНИЯ
Подерягин Василий Савельевич
За последние пять лет со стороны государства школе уделяется внимания значительно больше, чем прежде. Реализация приоритетного национального проекта «Образование» позволила поднять большинство российских школ на новую ступень развития, повысить качество обучения и воспитания подрастающего поколения. Ярким примером и подтверждением этому являются достижения нашей школы.

МЕДИАЦЕНТР В ШКОЛЕ
Подкопаев Юрий
Один из ведущих европейских образовательных трендов — «обучение на протяжении всей жизни» — оказывается все более востребованным и в нашей стране, что проявляется как в сфере профессионального обучения, так и в области личностного развития. Какое значение эта тенденция имеет для школьного образования? Чему и как должна учить школа, чтобы ее выпускники были способны выстраивать собственную траекторию образования длиною в жизнь? Автор статьи пытается ответить на эти вопросы на основе своего опыта работы в школьном медиацентре.

ДУМАЙ ГЛОБАЛЬНО!
Гилядов Соломон Рувинович
Сегодня рассуждениями о роли и месте научного общества учащихся в школе никого не удивишь. Мы предлагаем ссылки на конкретные методические материалы по организации исследовательской деятельности учащихся, реально применяемые в практике школьного образования, что особенно важно, так как в исследовательскую деятельность (в соответствии с положениями ФГОС) сегодня должны быть вовлечены все учащиеся.

«ПОТОМУ ЧТО УМНЫЕ...»
Болотов Виктор Александрович
В последнее время не утихают споры о том, как объективнее оценивать качество образования школы и вуза, какие методы нужны для этой цели, какие специалисты должны анализировать итоговые результаты. Отдельной темой обсуждения образовательной общественности являются результаты международных исследований в области образования, например PISA, в которой Россия регулярно принимает участие. Помочь разобраться в этих вопросах мы попросили доктора педагогических наук, профессора, академика РАО президента Евразийской ассоциации оценщиков образования Виктора Александровича Болотова.

ВОПРОСЫ МИНИСТЕРСТВУ
Каганов Вениамин Шаевич
В середине ноября 2013  года по согласованию с Министерством образования и науки РФ мы запустили сбор вопросов среди наших читателей к заместителю министра Вениамину Шаевичу Каганову. Вопросы присылали из различных регионов страны — от Москвы до Сахалина, и касались они самых разных тем: ФЗ «Об образовании», ЕГЭ и КИМы, повышение квалификации, инклюзивное образование и образование одаренных детей, локальные акты, финансы и др. Мы публикуем первую часть вопросов и ответов, с продолжением публикаций в последующих номерах и на сайте нашего журнала direktor.ru.

ЭФФЕКТИВНЫЙ КОНТРАКТ
Ломов Алексей Иванович
Программе поэтапного совершенствования системы оплаты труда в государственных (муниципальных) учреждениях на 2012–2018  годы*, утвержденной распоряжением Правительства РФ от 26  ноября 2012 г. № 2190-р, впервые на законодательном уровне был определен термин «эффективный контракт». Что же это такое и как с ним «бороться»?

МИР БЕЗ НАСИЛИЯ
Файн Светлана Викторовна
В № 4 за 2012 год журнала «Директор школы» вышла статья  «Чтобы жить созидая». В ней говорилось о Международном конгрессе «Молодежь Европы за мир без насилия», на который раз в два года собираются в Краков старшеклассники и студенты из многих стран Европы. Конгресс ставит своими целями сохранение памяти о холокосте и предотвращение ксенофобии, расизма, антисемитизма и насилия, развитие взаимопонимания между представителями разных наций, воспитание у молодежи чувства ответственности и активной жизненной позиции, а также ценностей солидарности, мира и достоинства человека.

ОРЛЯТСКИЙ КРУГ
Романенкова Светлана Петровна, Байкова Ольга Валерьевна
О таком уникальном явлении, как лагерный сбор, многие педагоги знают или, по крайней мере, имеют представление. Из лагерных сборов активов детских и юношеских организаций 50–60-х годов прошлого века выросло сборовское движение. Школьный коммунарский сбор является немаловажным звеном, так как имеет значительный потенциал для: сплочения общешкольного коллектива, апробации новых идей, самореализации ребенка. И хотя феномен сбора довольно подробно описан в педагогической литературе, мы представляем свой опыт его организации в школе.

ГУМАНИЗАЦИЯ КАК УТОПИЯ
Куприянов Борис Викторович
Интерпретируя сказки Януша Корчака о короле Матиуше, мы предлагаем поразмышлять о возможности гуманизации воспитания, о вечных противоречиях между взрослыми и детьми, о смысле и драме педагогической профессии.

ПАУТИНА СОБЛАЗНА
Ремизов Андрей Александрович
В современном обществе существуют и серьезные опасности, являющиеся частью самого общества, жизнедеятельность которого во многом обеспечивается рыночными отношениями. Их развитие порождает различные социальные явления и коммерческие продукты, которые, никак не влияя на жизнь человека, проходящего мимо них, несут скрытые угрозы, сравнимые с опасностью затягивания в гигантскую невидимую паутину. Больше всего от таких угроз страдают дети и молодежь, так как у них еще не наработана социальная осторожность и нередко отсутствует само понимание социальной опасности.

РАВНЫЙ ДОСТУП
Козырева Ольга Анатольевна
Инклюзивная школа — новый для России тип образовательного учреждения системы общего образования. Созданию инклюзивных школ предшествовал период развития образовательной и социальной интеграции, при которой школьная образовательная среда остается относительно неизменной, а у детей с ОВЗ появляется возможность обучаться вместе со своими типично развивающимися сверстниками на общих для всех условиях.

ГОЛОС НАДО БЕРЕЧЬ
Ушакова Екатерина Михайловна
Для учителя голос, как известно, является необходимым рабочим инструментом. Зачастую молодые учителя, едва начав работать, сразу же сталкиваются с голосовыми проблемами. Першит в горле, мучает кашель. Иногда голос вообще пропадает на какое-то время. У некоторых постепенно голосовой аппарат адаптируется к большим нагрузкам, а вот другим приходится менять профессию.

