КВАЛИФИКАЦИОННЫЙ РАЗРЫВ
Ушаков Константин Михайлович
В каждой школе есть учителя, работающие намного лучше других. Разве это не так? И ученики, и родители считают удачей попасть именно к ним. 

ВСЕРОССИЙСКИЙ КОНКУРС «ДИРЕКТОР ШКОЛЫ - 2014»: ПРИЕМ ЗАЯВОК ЗАВЕРШЕН!



ГИМНАЗИЯ - ЭТО МЫ!
Рябцев Максим Сергеевич
Как директору создать такую мотивацию в команде и так расставить основные акценты среди педагогов, чтобы их незаметная на первый взгляд работа с ребенком и спустя многие годы имела отклик у взрослого сформировавшегося человека? Призер Всероссийского конкурса «Директор школы — 2013» Рябцев Максим Сергеевич, директор МБОУ «Гимназия № 4» г. Красноярска, делится своим опытом непростой работы.

КАК РЕБЕНОК!
Хван Андриан Андрианович, Ефименко Ольга Гениевна
Мы предлагаем вам статью, содержание которой для кого-то может показаться обидным или даже шокирующим. Ведь авторы утверждают, что школу можно рассматривать как ребенка, или, говоря иными словами, организационная культура школы — детская. Можно воспринимать приводимые факты как «передергивания» или частные случаи, но можно отнестись к ним и иначе. Что, если они правы? Что, если причина торможения реформы именно в этом: мы проектируем изменения в расчете на то, что основа системы — взаимодействие профессионалов, а в ее основе —  детские взаимодействия. Как управлять такой системой?

КОМПЛЕКС ВОЗМОЖНОСТЕЙ. ЧАСТЬ II
Селектор Светлана Спартаковна
В предыдущей статье мы рассмотрели плюсы и минусы начального этапа реорганизации образовательных комплексов (ОК). Мы сосредоточились именно на новых управленческих, а не просто образовательных возможностях ОК именно потому, что процесс управленческой реорганизации создает новые условия для рефлексии руководителя, ставит новые управленческие задачи, без реализации которых любая успешная реформа вряд ли возможна.

УДЕРЖАТЬ ПЕДАГОГА
Захарченко Светлана Петровна
Легко ли быть молодым… учителем? Система школьного образования в стране в последние годы столкнулась с серьезной проблемой: молодые педагоги, особенно мужчины, все чаще расстаются с профессией, ради которой учились пять лет, не проработав в школе и  двух лет. А  ведь в наших школах, где средний возраст педагогов 45–50 лет, молодых и креативных педагогов катастрофически не хватает.

ИГРА НА ЧУВСТВАХ
Акчурина Елена Владимировна
В процессе межличностного общения происходит постоянное взаимное влияние людей друг на друга. Говоря о межличностном общении, нельзя избежать вопроса о психологическом влиянии на своего собеседника. Директору школы, как и любому другому руководителю, всегда необходимо помнить о том, что не только он оказывает воздействие на своих подчиненных, но и они также ежедневно влияют на него. В статье рассматриваются различные виды психологического влияния и приемы воздействия на своего собеседника.

ЛИДЕР КОЛЛЕКТИВА
Запольская Елена Леонидовна
Что нужно, чтобы быть успешным руководителем, неся на своих плечах громадную нагрузку и ответственность? По моему глубокому убеждению, главное —  смотреть вперед и  видеть цель, принимать правильные решения, правильно действовать и  непременно завершать дело успехом, победой. Известно, что успешные директора устанавливают высокие внутренние стандарты работы. У них высокие ожидания в отношении своих учеников и  сотрудников, они сообщают об этих ожиданиях людям внутри и за пределами своей школы…

НИША СВОБОДЫ
Пименов Александр Юрьевич
Истоки свободной педагогики принято относить к произведению Ж. Ж. Руссо «Эмиль». Именно в этой книге, написанной в XVIII в., великий просветитель ставит основные проблемы, свойственные и  современному образованию: навязывание ребенку в обучении тех предметов, которые его не интересуют; преобладание теоретических знаний над практической деятельностью ребенка в образовательном процессе; недооценка нравственного воспитания ребенка. Много ли изменилось с той поры?

ТЕХНОЛОГИЯ ЕГЭ. ПРОБЛЕМЫ ПРАКТИКИ. ЧАСТЬ II
Нуриева Люция Мухаметовна, Киселев Сергей Георгиевич
Одним из главных недостатков организации ЕГЭ в настоящее время является система подведения итогов, а именно отсутствие их должного анализа. Укажем на ряд характерных ошибок на примере материалов Федерального института педагогических измерений (ФИПИ), а также работ Московской, Новосибирской, Омской и Томской областей.

ФЕСТИВАЛЬ РОБОТОТЕХНИКИ
Казнакова Александра, Курынова Екатерина
Благотворительный фонд Олега Дерипаска «Вольное Дело» и Федеральное агентство «Росмолодежь» при поддержке Министерства образования и  науки РФ провели в Москве VI Всероссийский молодежный робототехнический фестиваль «РобоФест».

ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ЛИТЕРАТУРЕ
Худолеева Людмила Александровна
Функционеры от образования считают, что если снова ввести экзамен по литературе в форме сочинения, то все сразу изменится, — не изменится. Мы уже отучили детей от подробного пересказа текстов художественных произведений, от высказываний по поводу проблем, поднятых в  произведении, от сопереживания героям, от душевного восприятия и  отклика. Если ввести обязательный экзамен по литературе в форме сочинения со следующего года, результаты, на мой взгляд, будут предсказуемыми, т.е. провальными.

ТОП ШКОЛ ПОВЫШЕННОГО УРОВНЯ РФ - 2013



ИТОГИ РЕЙТИНГА
Агранович Марк Львович
Основные результаты сравнительной оценки школ повышенного уровня 41 региона РФ: итоги рейтинга.

ВОПРОСЫ МИНИСТЕРСТВУ. ЧАСТЬ 4
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Продолжаем публикацию ответов заместителя министра образования и науки РФ Каганова Вениамина Шаевича на вопросы наших читателей. Напомним, что в середине ноября 2013 года по согласованию с Министерством образования и науки РФ мы запустили сбор вопросов, которые присылали из различных регионов страны — от Москвы до Сахалина — и которые касались самых разных тем: ФЗ «Об образовании», ЕГЭ и КИМы, повышение квалификации, инклюзивное образование и образование одаренных детей, локальные акты, финансы и др. Предыдущие части опубликованы в № № 2, 3, 4 и на нашем сайте direktor.ru.

ФОРМЫ ПОЛУЧЕНИЯ ОБРАЗОВАНИЯ
Ломов Алексей Иванович
На сегодня у руководителей образовательных организаций нет полной ясности в понимании всех особенностей форм получения образования и форм обучения по основным общеобразовательным программам. Поэтому в данной статье сделана попытка ответить на вопросы, которые возникают у руководителей при реализации различных форм обучения.

КАНИКУЛЫ С СЕКРЕТОМ
Бурдельная Юлия Анатольевна, Хамкова Светлана Авинеровна
Организация летнего лагеря с дневным пребыванием при образовательных учреждениях —  это скорее традиция, чем инновация. Какие нормативные документы регламентируют организацию летнего отдыха детей в пришкольном лагере? Связана ли его деятельность с реализацией ООП НОО? Как это делаем мы в гимназии и почему наша программа эффективна?

ПРАВО ВЫБОРА
Зверева Татьяна Ивановна
Совсем недавно частное образование в России стало реально востребованной альтернативой государственному. При приеме в 1-й класс появился конкурс, и не номинальный, а реальный — по 3–4 человека на место. Чем же НОУ лучше, чем государственные школы? Задав этот вопрос в Интернете, я получила миллион ответов!

ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ПЕСОЧНИЦА
Гаркавец Ольга Николаевна, Ушакова Екатерина Михайловна
Современная педагогика с каждым годом осваивает все большее количество различных методов и направлений. Известно, что все дети любят играть в песке. Оказывается, игры в песке — это не только развлечение, но и очень полезное занятие. Песочная терапия является одним из самых интересных видов арт-терапии, и ее можно с успехом использовать в педагогических целях.

