ОТКРЫТЫЙ БЮДЖЕТ
Ушаков Константин Михайлович
Мы тут решились на некоторый шаг, которому не нашли аналогов, а именно: опубликовалибюджет нашего конкурса «Директор школы – 2013», который ежегодно проводим.

МОМЕНТ ИСТИНЫ
Поршнева Сания Эльмаровна
«Как учить, если пространство сопротивляется, руки не слушаются, внимание не концентрируется, память не справляется?» Этот вопрос являлся одним из основных при вступлении в должность для директора коррекционной школы № 616 Санкт-Петербурга Поршневой Сании Эльмаровны. В своем эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы-2013» рассказала о том, как ей удалось превратить абилитационный центр в научный универсальный институт необыкновенных услуг «Динамика».

КОМПЛЕКС ДОСТОИНСТВ. ЧАСТЬ 1
Селектор Светлана Спартаковна
Сегодня прочной тенденцией объединения ресурсов образовательных учреждений становится появление образовательных комплексов, объединяющих все формы образования, включая и дошкольное. Что дает объединение ученикам, зачем его инициировали, обязательно ли слияние для всех и какие трудности встречаются в ходе процесса, оправдались ли прогнозы по поводу преимуществ, которые получат вновь создаваемые образовательные комплексы, какие возникли проблемы, как к этому относятся учителя и родители?

ВЫСШИЙ ПИЛОТАЖ
Зотова Нина Васильевна
Труд руководителя, учителя, ученика по напряжению я бы вполне сравнила с трудом летчика, пилотирующего мощный реактивный самолет. Однако нагрузка, лишенная смысла и мотивации, является перегрузкой. Но если руководителю, учителю, ученику понятно, зачем они что-либо совершают и осознают, какое приращение от этого получают (духовное, интеллектуальное, финансовое, материальное и т.  д.), то в таком случае его труд не станет перегрузкой.

СТАНДАРТНЫЕ «ГРАБЛИ»
Чикишев Александр Анатольевич
С 1  сентября 2014  года по ФГОС будет обучаться уже около половины учащихся общеобразовательных школ: вся началка и 5-е классы. И с каждым годом все больше. Все три ФГОС общего образования (далее — ФГОС НОО, ФГОС ООО, ФГОС СОО) заработают. Каждый из них определяет требования к личностным, метапредметным и предметным результатам освоения основной образовательной программы, и все вместе они требуют оценить эти результаты. Как оценить, с помощью чего, как отметить, как сравнить — все это отдано на откуп школам, но это пока, до поры до времени…

ПЛАНЕТА ЛЮДЕЙ
Кондрашов Артем Вячеславович
Каждый житель школы похож на Маленького принца. Помните, как Маленький принц отправился в путешествие по планетам? Считаю, что этот образ можно применить и к любому участнику учебно-воспитательного процесса. Каждый день, отправляясь в путешествие по школе, можно встретить разных людей — почти таких же, каких когда-то встречал и Маленький принц.

ПЯТАЯ ШКОЛА
Задорожная Елена Алекcандровна
Одни школы названы в честь поэтов и писателей, другие — в честь защитников Отечества; есть школы, названные в честь тех директоров, чьи заслуги перед учениками трудно пере-оценить, — именные школы. Наш рассказ о школе № 5 города Ростова-на-Дону, о системе становления интеллектуальных способностей как основе развития личности и о тех руководителях школы, благодаря усилиям которых сложилась и успешно функционирует эта система.

МАСТЕР ОБЩЕНИЯ
Акчурина Елена Владимировна
В предыдущем номере журнала мы публиковали статью, в которой рассматривалась теоретическая часть социально-психологических основ общения. Но теория теорией, а вот как достичь такого совершенства во взаимоотношении с людьми, остается вопросом. В продолжение темы мы предлагаем практический опыт оптимизации межличностных отношений, а также советы по их улучшению.

ТЕХНОЛОГИЯ ЕГЭ. ПРОБЛЕМЫ ПРАКТИКИ. ЧАСТЬ 1
Нуриева Люция Мухаметовна, Киселев Сергей Георгиевич
Как показывает десятилетний опыт проекта, итоги ЕГЭ нуждаются в критическом осмыслении и инвентаризации. Отсутствие своевременного анализа ведет к консервации застарелых ошибок и запоздалому реагированию на появление новых проблем, что оборачивается против самого экзамена и его участников. В статье мы предлагаем обратить внимание на конкретную практику проведения испытаний и подведения итогов, недостатки которых могут быть устранены.

ЕГЭ ПО ЧТЕНИЮ
Клишова Ольга Геннадьевна
ЕГЭ сегодня не ругает только ленивый. Но больше всего достается итоговой аттестации по литературе. Оно и понятно: формат ЕГЭ стандартизирован, практически не оставляет места для творчества. А между тем ЕГЭ по литературе — сложнейший и интереснейший экзамен, рассчитанный не на среднестатистического выпускника и даже не на среднестатистического читателя, а на читателя настоящего, умного, вдумчивого.

ВНЕДРЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ УЧЕБНИКОВ. ЧАСТЬ 2
Ливенец Марина Александровна, Кудимова Наталья Вячеславовна, Утюпина Галина Викторовна
В предыдущей статье уже упоминалось о важности комплексного и системного подхода к проекту внедрения электронных учебников (ЭУ) в школе, а также ориентации на всех участников образовательного процесса. В данной статье предлагаем остановиться на основных этапах внедрения проекта ЭУ, от определения необходимых компонентов процесса (план проекта ЭУ, требования к созданию инфраструктуры и участникам, повышение квалификации, мониторинг и оценка эффективности) до сопровождения и развития проекта.

КЛАССНО-НЕДЕЛЬНАЯ СИСТЕМА
Извеков Владимир Юзевич
Неизменная в течение 300 лет классно-урочная система начинает сдавать. Ее ресурсы почти полностью исчерпаны. Нет таких идей, которые бы вдохнули в нее жизнь. Устаревший тип организации учебной работы класса, базирующейся на авторитарном сознании и законсервированных технологиях, все в большей степени мешает инновационному развитию. Последний резерв — достижения творческих учителей и директоров за счет их уникальности в этой системе — не становится массовым.

10 ЛЕТ ПРОГРАММЫ «ШКОЛА НОВОГО ПОКОЛЕНИЯ»
Лачашвили Ренальд Александрович
Десять лет назад при поддержке Благотворительного Фонда Олега Дерипаска «Вольное Дело» был дан старт образовательной программе «Школа нового поколения». Ее целью стало распространение опыта самообучающейся организации, объединяющей учащихся и педагогов, умеющих решать нестандартные задачи, убеждать и вести за собой, обладающих опытом проектно-исследовательской деятельности и готовых учиться всю жизнь.

НА ОДНОМ ЭНТУЗИАЗМЕ
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Влияет ли повышение зарплаты учителям на качество обучения детей в частности и эффективность работы школы в целом? Насколько действенны те стимулы, которые используются сегодня в системе образования? Приближают они нас к желаемому результату? Эти и другие вопросы обсуждались в Москве в пресс-центре РИА «Новости» на заседании круглого стола по теме «Эффективность школ и зарплаты учителей», который был организован в рамках проекта «Социальный навигатор». Во время заседания было представлено социологическое исследование «Эффективность школы и зарплаты учителей», проведенное специалистами Российской академии народного хозяйства и Государственной службы при Президенте РФ.

ВОПРОСЫ МИНИСТЕРСТВУ. ЧАСТЬ 3
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Продолжаем публикацию ответов заместителя министра образования и науки РФ Каганова Вениамина Шаевича на вопросы наших читателей. Напомним, что в середине ноября 2013 года по согласованию с Министерством образования и науки РФ мы запустили сбор вопросов, которые присылали из различных регионов страны — от Москвы до Сахалина, и они касаются самых разных тем: ФЗ «Об образовании», ЕГЭ и КИМы, повышение квалификации, инклюзивное образование и образование одаренных детей, локальные акты, финансы и др. Первая и вторая части опубликованы в № 1, 2 и на нашем сайте direktor.ru.

ФОРМА ОДЕЖДЫ
Ломов Алексей Иванович
В последнее время одним из самых обсуждаемых школьных вопросов стал вопрос школьной формы. Попробуем разобраться, на что действительно стоит обратить внимание, а  что воспринимать как миф в данной теме.

ПОРТРЕТ ВЫПУСКНИКА
Кузьмин Сергей Владимирович
Ровно 12 лет назад в журнале «Директор школы» (№ 3, 2002 г.) появилась статья Е. Ушаковой «Выпускник нового столетия: штрихи к портрету». Двенадцать лет в  образовании —  это целая эпоха, образно говоря, «от первого звонка и до последнего». Мы решили повторить это исследование с целью посмотреть, насколько изменились наши выпускники за это время.

ТОЧКА ОПОРЫ
Варламова Юлия Валерьевна
В настоящее время возросла роль таких качеств личности, как способность быстро ориентироваться в меняющемся мире, осваивать новые профессии и области знаний, умение находить общий язык с  людьми самых разных профессий и  культур, умение быть успешным, конкурентоспособным. Это лидерские качества человека, они становятся ключевыми компетенциями для многих профессий, поэтому выявление лидерской одаренности в ребенке становится важной педагогической задачей.

ПО ТУ СТОРОНУ
Фишбейн Дмитрий Ефимович
Как меняется позиция учителя на позицию родителя, когда речь идет о собственном ребенке? Одну из форм взаимодействия школы с родителями-педагогами на собственном родительском опыте я предлагаю к рассмотрению всем директорам и учителям.

ТОТ, КТО МОЛЧИТ
Хорсанд Диана Валерьевна
Каждый учитель в своей практике сталкивался с ситуацией, когда школьник всегда молчит у доски, не отвечает на вопросы, мало разговаривает или вообще не общается со сверстниками. Что это? Невыученный урок, необщительность? По мнению психологов, это явление носит куда более серьезный характер, требующий помощи специалистов.

