И ТАМ ЕСТЬ ЛЮДИ...
Ушаков Константин Михайлович
На днях был забавный случай. Поскольку мы в очередной раз запустили наш конкурс, то вполне естественно, что те, кто им интересуется, иногда позванивают в редакцию кое-что уточнить. Как раз такой звонок и случился. 

СТРАНА В МИНИАТЮРЕ
Никитин Игорь Владиславович
Явление сопротивления в организации достаточно хорошо изучено. Прежде всего речь идет о сопротивлении изменениям и чаще всего, точнее всегда, рассматривается сопротивление персонала инициативам руководства. В этих случаях достаточно четко удается проанализировать ситуацию, найти возможность снизить уровень сопротивления персонала и повысить эффективность работы в целом. Но все достаточно технологично, если говорить о педагогическом коллективе, состоящем из ста человек. Но как выстроить подобную работу c родителями в случае, когда их не менее трех с половиной тысяч? О решении этой проблемы, в конкурсном эссе обладателя диплома третьей степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» директора гимназии № 8 г. Сочи Никитина Игоря Владиславовича.

СЕСТРАМ ПО СЕРЬГАМ
Пименов Александр Юрьевич
Одной из главных составляющих реформы образования является переход к новой системе оплаты труда (НСОТ). Как «заставить» стимулирующую часть новой системы оплаты труда работать на повышение профессионализма учителя?

ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ ТРЕВОГИ
Хагуров Темыр Айтечевич, Остапенко Андрей Александрович
Мы продолжаем серию статей (начатую в № 1 и 2), посвященную анализу результатов всероссийского социологического исследования отношения школьных и вузовских педагогов к результатам реформ в сфере среднего и высшего образования. В третьей, заключительной статье речь пойдет об учительских опасениях и беспокойствах.

КОМПЬЮТЕРНЫЙ ВСЕОБУЧ
Зинец Светлана Александровна
Я директор сельской школы и очень люблю свою работу, ведь без этого ни в каком деле не добьешься успеха. Я хочу попытаться рассказать вам, что дерзать, творить, предвосхищать, быть новатором можно и в сельской школе, ведь не место красит человека…

РУКОВОДИТЕЛЬ В ОБЩЕНИИ
Акчурина Елена Владимировна
Для молодого директора школы, только что ставшего руководителем педагогического коллектива, мало иметь сплоченный и работоспособный коллектив. Необходимо найти с ним общий язык, а для этого нужно научиться с этим коллективом общаться. И это не так просто, как может показаться на первый взгляд.

ЗАМЕТКИ НА ПОЛЯХ
Рахметов Рустам Рафалович
Записки директора школы… мысли директора о жизни и деятельности в стенах родного учреждения со всеми его заботами, радостями, горестями, изложенные с юмором и иронией. На собственном примере автор делится опытом решения проблем и сложностей, которых наверняка хватает в каждой школе.

НЕУТРАЧЕННЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ
Реморенко Игорь Михайлович
Как обеспечить реальный переход школы на новые ФГОС? Мы предлагаем рассмотреть преимущества и риски, которые несут ФГОС школе.

ДЕЛО ТЕХНИКИ
Кузьменко Сергей Григорьевич
Что дал ЕГЭ российскому школьнику? За год дети существенно поумнели? Нет. Мы довели систему подготовки к ЕГЭ до совершенства? Не думаю. Хорошо сработали репетиторы? Сомневаюсь. Выпускника, знающего математику или русский язык на 3 или 4, за год отличником не сделаешь. Так в чем же причина того, что число выпускников, получивших на ЕГЭ 80 баллов и выше, возросло в разы?

ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ
Матвей Амагаев
Jey STUDY —  специализированная компания по обучению за рубежом, которая ставит целью не просто предложить качественные программы, но и помочь человеку составить свое будущее. Создавать будущее для новых поколений — так звучит наш девиз.

ВНЕДРЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ УЧЕБНИКОВ
Ливенец Марина Александровна
Новый закон об образовании предоставляет российским школам право полного перехода на электронные учебники (ЭУ). Эффективная организация учебного процесса с использованием ЭУ требует овладения участниками процесса новыми компетенциями и их активное использование в совокупности с современными формами и методами обучения.

ВОПРОСЫ МИНИСТЕРСТВУ. ЧАСТЬ 2
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Мы продолжаем публикацию ответов заместителя министра образования и науки РФ Каганова Вениамина Шаевича на вопросы наших читателей. В середине ноября 2013 года по согласованию с Министерством образования и науки РФ мы запустили сбор вопросов, которые присылали из различных регионов страны — от Москвы до Сахалина, и касались самых разных тем: ФЗ «Об образовании», ЕГЭ и КИМы, повышение квалификации, инклюзивное образование и образование одаренных детей, локальные акты, финансы и др. Первую часть смотрите в журнале «Директор школы» № 2 и на нашем сайте direktor.ru.

СТАТУС ДИРЕКТОРА
Худолеева Людмила Александровна
«Со скамьи института, с первых дней работы в школе я знала, что выполняю важную, нужную нашей стране, обществу, каждой семье и отдельному человеку работу — я занимаюсь педагогической деятельностью. А сегодня мне «авторитетно» заявляют, что директор школы больше не является педагогическим работником. Кто автор таких понятий, зачем и кому это нужно?» Этим вопросом задается в своем письме в редакцию директор одной чукотской школы. Такая реакция на нововведения в современной школе наверняка будет близка многим коллегам.

ТРАВМИРОВАННЫЕ ЕГЭ
Вяземский Юрий Павлович
Современное общество невозможно без образования. И не только потому, что это требование школы, вуза, работодателя, но и потому, что каждый уважающий себя человек не станет образованным, не пытаясь упрочить и расширить свои знания, какая бы хорошая школа или вуз ни были за плечами. Кто может научить подростка навыкам самообразования? Что ушло в прошлое, а что никогда не обесценится? Должна ли школа воспитать ребенка, или ее удел — обучить предмету? Об этом и многом другом в нашей рубрике «Персона грата» — писатель, философ, кандидат исторических наук, профессор, заведующий кафедрой мировой литературы и культуры факультета международной журналистики МГИМО, ведущий программы «Умницы и умники», член попечительского совета Всероссийского конкурса «Директор школы» Юрий Павлович Вяземский.

ВСЕГО ПОНЕМНОГУ
Куприянов Борис Викторович
Закон «Об образовании» принят, можно было бы посетовать на недостаточное внимание к проблематике дополнительного образования, но попытаемся быть конструктивными и попробуем разобраться в нюансах и новизне № 273-ФЗ относительно программ, реализуемых в учреждениях дополнительного образования детей или, в соответствии с новым законом, в организациях дополнительного образования (ОДО).

ВОПРОС-ОТВЕТ
Ломов Алексей Иванович
Мы публикуем ответы эксперта на вопросы, связанные с нормативной деятельностью школы и директора.

МИР НАИЗНАНКУ
Курбатов Рустам Иванович
Что делать, когда в головах у взрослых нет идей? Детей спрашивать! Когда они подключаются, устоявшаяся жизнь школы сразу становится иной.

ГДЕ ПРИГОДИТСЯ БИОЦЕНОЗ?
Ворон Александр Максимович
В настоящее время явно выражена тенденция к внедрению роботов в различных сферах человеческой деятельности — здравоохранении, промышленности, военной сфере. Повышенный интерес к робототехнике рождает высокий спрос на специалистов в данной отрасли. Поэтому в настоящее время организация занятий по робототехнике в школе приобретает все большую значимость и актуальность.

КУЛЬТИВАТОРЫ УНИКАЛЬНОСТИ
Рябцева Ольга Владимировна
Тьюторство при всей его актуальности сегодня не находит должного распространения на практике, так как это предполагает серьезные изменения в построении системы обучения и воспитания. Предлагаемый опыт реализации модели тьюторского сопровождения призван помочь разобраться в этом вопросе тем директорам, в чьих школах запланирована работа таких специалистов.

ХРОНИКИ, АСТЕНИКИ, НЕВРОТИКИ...
Сухарева Людмила Михайловна, Рапопорт Ирина Калмановна
В последние десятилетия медицинская наука сосредоточена не только на решении проблем больных детей, но уделяет особое внимание росту и развитию детей и подростков, посещающих образовательные учреждения. Общеизвестно, что формирование здорового поколения невозможно без знаний фундаментальных вопросов физиологии, изучения специфических черт возрастной эволюции функциональных систем, их деятельности в критические периоды развития ребенка. Научные данные можно получить в процессе продолжительного клинического исследования.

