ПРОБЛЕМЫ СОТРУДНИЧЕСТВА
Ушаков Константин Михайлович
«Сотрудничество» достаточно часто употребимое и потому затертое и плохо воспринимаемое понятие. Чтобы придать ему актуальный смысл, давайте рассмотрим, на чем оно основано.  

ПУТЕВОДНАЯ ЗВЕЗДА
Ильина Светлана Сергеевна
«“Светлана Сергеевна, — обращался ко мне руководитель Департамента образования администрации городского округа Самара пять лет назад, — назначая вас директором, я ставлю перед вами всего лишь одну задачу — не потерять гимназию“. Я тогда даже не представляла, что стоит за словами моего руководителя и  с какими трудностями мне придется столкнуться. Однако его заключительная фраза: “Я в вас верю, вы справитесь…“ — стала путеводной звездой в моих первых шагах управленческой деятельности». О становлении молодого руководителя, о проблемах и преодолениях — в эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» директора МБОУ «Гимназия № 3» Самары Светланы Сергеевны Ильиной.

АВТОРСКИЕ ШКОЛЫ
Терешатова Екатерина Евгеньевна
В марте в Санкт-Петербурге состоялась стажировка директоров школ, финалистов Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013», участников конкурса предыдущих лет и  оргкомитета конкурса в образовательных учреждениях города. Стажировка проходила при поддержке Фонда Олега Дерипаска «Вольное Дело», который уже пятый год является генеральным партнером нашего конкурса. Мы побывали в пяти различных школах, у каждой —  своя специфика, и профессиональный опыт каждого из директоров уникален.

ЧЕТЫРЕ ТЕТРАДИ
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Во время стажировки в Санкт-Петербурге, посещая коррекционную школу № 616, мы задавали много вопросов ее директору Сании Эльмаровне Поршневой: о  детях, школе, различных особенностях работы управленца, о педагогах и  родителях. Хрупкая женщина с железным характером создала свое дао директора коррекционной школы.

СОТРУДНИЧЕСТВО КАК РАБОТА
Ушаков Константин Михайлович
Если вы помните, то несколько лет назад появился доклад компании «МакКензи» (международная консалтинговая компания), который произвел сильное впечатление на педагогическое сообщество (в том числе и на наше). Ключевым выводом этого доклада, целью которого было выяснить что, собственно, делает систему образования хорошей, был учитель. Фраза «школа не может быть лучше учителей» стала крылатой. Иначе говоря, ключевым фактором, определяющим успехи детей, был признан уровень профессионализма педагогов.

ЛЮДИ И СВЯЗИ
Кухарев Антон Иванович
В современных исследованиях системы образования в России все чаще встречается термин «стабильно неуспешная школа». В  большей степени это касается сельских образовательных организаций. Не секрет, что сельская школа сегодня существует в условиях крайней ограниченности ресурсов. На систему повышения квалификации также не приходится рассчитывать. Закономерно возникает вопрос: существует ли внутри организации что-то, что способно обеспечить устойчивое развитие сельской школы?

УЧИТЕЛЬ «НАСПЕХ»
Бенин Владислав Львович
Сегодня у многих специалистов предложенный Министерством образования и науки РФ проект «Концепция поддержки развития педагогического образования» вызывает сомнение в его эффективности. Мы предлагаем рассмотреть альтернативный взгляд на проблемы подготовки современного учителя.

ОБРАЗ ШКОЛЫ. СТРАТЕГ И ИМИДЖМЕЙКЕР
Бухаров Денис Валерьевич
Имидж является неотъемлемой частью любой организации. Роль и место имиджа организации определяются различными ее характеристиками: профиль деятельности, объем продаж, социальная миссия и др. Система образования уже достаточно продолжительное время живет по рыночным законам, а следовательно, и маркетинг как элемент рынка является составляющей ее деятельности. Это становится еще более актуальным с учетом последних законодательных изменений. Поэтому мы предлагаем серию статей на тему формирования имиджа школы и возможностей управления им.

ТИПОЛОГИЯ КОНФЛИКТОВ
Акчурина Елена Владимировна
Конфликты в педагогическом коллективе являются одной из составных частей работы. Поэтому директору образовательной организации просто жизненно необходимо не только четко представлять себе сущность самого конфликта, его подводные камни, но и уметь «легким движением» разрешать их. Однако знаете ли вы о том, что любой конфликт имеет не только отрицательную, но и положительную стороны. Ведь можно рассматривать конфликт как источник развития, сигнал к изменению, возможность сближения, разрядки напряжения, оздоровления отношений.

ИНСТРУМЕНТ ПЕДАГОГА
Плетенева Оксана Валериевна, Шуклина Мария Викторовна
Создание рабочей программы учителя по предмету, ориентированной на формирование у обучающихся основ культуры исследовательской и проектной деятельности, — тема, возможно, не новая. И хотя такие программы разрабатываются давно, до сих пор у многих педагогов остаются вопросы, как это делать и для чего?

РОБОТЫ УМКИ ИДУТ В ШКОЛУ
Тихонов Сергей Александрович
В России появилась конкурентоспособная альтернатива зарубежным робототехническим образовательным системам. ИПЛИТ РАН совместно с Лабораторией Интеллектуальных Технологий «ЛИНТЕХ» в рамках федерального центра инноваций «Сколково» разработали обучающий комплекс по конструированию робототехники УМКИ, который позволяет детям в игровой форме получать практические знания в инженерном сегменте науки, развивать логическое мышление и формировать основу современного программирования. О сути проекта рассказывает генеральный директор Лаборатории Интеллектуальных технологий «ЛИНТЕХ» Юрий Аурениус.

УСПЕШНОСТЬ ШКОЛЫ
Вальдман Игорь Александрович
В последнее время в России все чаще обсуждается вопрос эффективности работы школы. Эта тема уже многие годы является одной из ключевых в практике образовательных систем многих стран. В самых разных моделях эффективности школы наряду с такими элементами, как лидерство, стимулирующая образовательная среда, высокие ожидания от всех учеников, взаимодействие с семьей и др., очень часто присутствует оценка результатов обучения. Она рассматривается как важнейший компонент педагогического процесса и инструмент для надежной и  своевременной обратной связи между учеником и учителем.

КОНЦЕПЦИЯ ОБЩЕРОССИЙСКОЙ СИСТЕМЫ ОЦЕНКИ КАЧЕСТВА ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ НА 2014-2014 ГГ. ПРОЕКТ



РАЗДЕЛЯЯ БОЛЬ
Бухаров Денис Валерьевич
Каменное здание рядом с небольшим сквером в глубине одного из жилых районов Санкт-Петербурга — коррекционная школа № 13. На первый взгляд никак не свяжешь со школой. А между тем это не просто учебная организация, это целый детский мир для ребят с различными нарушениями в развитии, детей с особыми возможностями, детей без семьи… И целый мир для взрослых, которые работают с  этими детьми и ради этих детей. В рамках стажировки финалистов Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» по образовательным учреждениям Северной столицы мы почти три дня провели в этой школе в гостях у директора Дениса Валерьевича Бухарова, победителя Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013».

ОЦЕНКА УСЛОВИЙ ТРУДА
Ломов Алексей Иванович
1 января 2014 года вступил в силу Федеральный закон от 28 декабря 2013 г. № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда» (далее — Закон), который не только ввел новый порядок оценки условий труда, но изменил и само понятие. Попробуем разобраться, как действовать в этих условиях руководителю образовательной организации.

НЕЗАМЕЧЕННЫЙ ЮБИЛЕЙ
Камакин Олег Николаевич
В январе теперь уже прошлого года почти незаметно для общественности прошел 110-летний юбилей со дня рождения писателя Аркадия Петровича Гайдара. Аркадий Гайдар —  личность значимая в истории нашей страны и достойная уважения. Книги писателя представляют собой ценность, не преходящую во времени. В его произведениях всегда есть примеры мужества, благородства, доброты, которым неплохо было бы поучиться и в наше время.

СВЕТСКАЯ ШКОЛА
Метлик Игорь Витальевич
В новом законе «Об образовании в Российской Федерации» говорится о новациях в правовом регулировании изучения религий и воспитания школьников. Чтобы лучше оценить эти новации, вначале уточним понимание основных терминов, связанных с  отношениями государства и религиозных организаций в обществе, сфере образования, общественного воспитания детей.

РАЗМЫТЫЕ ГРАНИЦЫ
Бизина Елена Валентиновна
У ребенка нарушено зрение. Как это отразится на его развитии, учебе, общении, становлении как личности? Ответ на этот вопрос зависит от многих факторов. И очень важную роль здесь играет то, насколько готовы считаться с этим обстоятельством взрослые, окружающие ребенка,  в  первую очередь, конечно, родители, воспитатели, учителя.

