ДОСУГ ИЛИ РАБОТА
Ушаков Константин Михайлович
Тут недавно мне довелось участвовать в одной дискуссии на радио. Среди других экспертов присутствовал один очень опытный и успешный педагог.

ХОЧУ БЫТЬ ДИРЕКТОРОМ
Соколова Светлана Викторовна
«СОпротивление и СОтрудничество: приставки, как видим, одинаковые, но насколько далеки эти слова друг от друга. “От сопротивления к сотрудничеству…” Мне кажется, что это про меня». Так пишет о себе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» директор СОШ № 28 с углубленным изучением иностранных языков Владивостока Светлана Викторовна Соколова.

13 СОВЕТОВ ДИРЕКТОРУ
Бухаров Денис Валерьевич
Завершая цикл статей, посвященных имиджу директора и школы, мы предлагаем вам несколько советов, которые систематизируют и подытожат весь полученный опыт.

КАКУЮ ШКОЛУ СТРОИМ?
Каменский Алексей Михайлович
Процесс снижения качества образования, несмотря на рост технологических возможностей общества, является глобальным. Большинство проводимых по всему миру образовательных реформ проваливается. При этом начальство разных уровней любых стран рапортует об успехах, а простой учительский люд тихо грустит по углам, побаиваясь этого самого начальства. Конечно, везде есть успешные школы и вузы, но если вести речь о массовом образовании — кризис.

КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ
Науменко Юрий Владимирович
Как получить объективную оценку работы руководителей школ? Наверное, в каждом регионе есть свои критерии эффективности работы руководителя, и у каждого своя методика. И данная статья может являться неким ориентиром в анализе уже существующих приемов.

СТРЕССОУСТОЙЧИВОСТЬ? ЭЛЕМЕНТАРНО!
Акчурина Елена Владимировна
Главной целью управления стрессами является отнюдь не исключение его воздействия. Ведь согласитесь, что наша жизнь была бы слишком скучна и однообразна без стрессоров, к которым нужно приспособиться, и дистрессоров, на которые необходимо своевременно реагировать. Кроме того, очень часто именно стресс становится стимулом к началу продуктивной деятельности. Именно поэтому мы не можем полностью исключить все виды стрессовых воздействий из нашей жизни. Однако в наших силах ограничить вредоносные последствия стресса на нашу психику.

УЧИТЕЛЬ-ТВОРЕЦ
Калинина Татьяна Станиславовна
Основное условие развития гимназии — это четко выстроенная система развития педагогического коллектива. Мы разработали собственный подход к системе развития педагогического коллектива, так как, по нашему мнению, воспитать успешного, а значит счастливого, человека может лишь успешный педагог, родитель.

КТО НА ЧТО ПЕРЕХОДИТ?
Пивоваров Александр Анатольевич
Вскоре после принятия новых образовательных стандартов появилось новое клише: «переход на новые образовательные стандарты». Между тем образовательный стандарт не что иное, как система требований к основной образовательной программе. И учитель транслирует ученикам не требования стандарта, а содержание основной образовательной программы. Поэтому как правильнее формулировать: переходим на новые образовательные программы, соответствующие требованиям стандарта, или все же — на стандарт?

«АЗБУКА»
Башарули Нукри Валикович, Цвященко Галина Васильевна
Создание готового образовательного решения «Азбука» по использованию электронных учебников издательства «Дрофа» в российских школах является важным этапом модернизации российского образования. Наша цель —  сделать переход к электронному обучению максимально комфортным для администрации школ, органов управления образованием, педагогов.

«БЕЛОЕ ПЯТНО» ФГОС
Робский Владимир Владимирович
Новый образовательный стандарт постепенно входит в нашу жизнь, изменяя подходы к организации педагогического процесса. Изменяя систему, он сам одновременно меняется, уточняется, толкуется. И среди всех содержательных и методических новшеств очень ярко проступает метапредметность, выраженная через универсальные учебные действия.

ДОКУМЕНТ-КАМЕРА И УРОК ИНОСТРАННОГО
Хавова Ирина Сергеевна
Стремительное внедрение информационных процессов в различные сферы жизни требует разработки новой модели системы образования на основе современных информационных технологий. Необходимо создавать условия для развития творческого потенциала учащихся, развития способностей, воспитания потребности самосовершенствования и ответственности. Широкое использование ИКТ открывает для учителя новые возможности в преподавании любого предмета, в том числе и иностранного языка.

ЗАВИСИМОСТЬ ОТ ЕГЭ
Рывкин Александр Аронович
1 октября все вузы РФ опубликовали правила приема на 2015 год. Это было сделано для того, чтобы выпускники школ могли определиться с тем, куда поступать, и чтобы школы успели спокойно подготовить детей к ЕГЭ. Но как быть, когда сегодня в адрес школы, с одной стороны все чаще слышны упреки в низких результатах на итоговых экзаменах, а с другой — и все чаще звучит мысль о том, что ЕГЭ не является главной целью обучения?..

РОЖДЕНИЕ РЕФОРМЫ
Данилова Лариса Николаевна
Реформирование в образовательной сфере всегда проходит четыре основных последовательных этапа: инициирование, подготовка реформ, их реализация, управление результатами. До того как команда реформаторов начнет разрабатывать программу изменений, должна возникнуть и на политическом уровне быть осознана необходимость этих изменений. Это наталкивает на вопрос о том, как именно возникают школьные реформы.

ДОРОГА В НЕВЕДОМОЕ
Рачевский Ефим Лазаревич
В начале 2015  года Институт образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» планирует начать работу массового открытого онлайн-курса (Massive open online courses, MOOC) «Как изменить школу: мастер-кейсы». Основным учебным материалом учебного курса является серия видеоинтервью с директорами школ (как действующими, так и отошедшими от дел), которые объединены одной темой: авторские школы. Продолжает серию публикаций интервью с Ефимом Лазаревичем Рачевским, директором Центра образования № 548 «Царицыно», народным учителем России.

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 3



ЛИКБЕЗ ПО ГОСЗАКУПКАМ
Рахметов Рустам Рафалович
Сегодня термины «госзакупки», «тендер», «электронные аукционы», «контрактная система» прочно вошли в жизнь современного образовательного учреждения. Основной документ, который регулирует отношения в данной сфере, это Федеральный закон от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд». Конечно, данный документ актуален в первую очередь для казенных и бюджетных образовательных учреждений, а закупки у автономных и частично у бюджетных регламентируются Федеральным законом от 18.07.2011 № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц». Мы попытаемся подвести первые итоги внедрения данной системы в сфере образования.

ПРОМЕЖУТОЧНАЯ АТТЕСТАЦИЯ УЧАЩИХСЯ
Ломов Алексей Иванович
Промежуточная аттестация — процедура оценки степени и уровня освоения учащимися отдельной части или всего объема учебного предмета, курса, дисциплины (модуля) образовательной программы (ч. 1 ст. 58 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (далее — Закон)). Что должен знать директор о промежуточной аттестации учащихся?

МУЗЕЙ МЕЦЕНАТОВ
Зубарев Владимир Борисович
«Музей меценатов» находится в школе № 1959 района Марьино Юго-Восточного округа города Москвы. Он был создан в 2006 году и существует уже семь лет. Название музея говорит о том, что он посвящен меценатам — людям, которые сыграли огромную роль в истории России, оказывали свое покровительство и не жалели денег на развитие промышленности, культуры, искусства, образования, медицины и спорта, других сторон жизни общества, занимались благотворительной деятельностью.

ВАЖНЫЕ МЕЛОЧИ
Кондрашов Артем Вячеславович
«В школе должно быть все прекрасно: и логотип, и оформление, и гимн, и воплощение детских идей». Все это относится к школьной среде, правильное формирование которой служит залогом воспитания целостной личности.

НЕ ЛЮБЛЮ ЧИТАТЬ, ИЛИ ЗАЧЕМ В БИБЛИОТЕКЕ СОБАКА
Букатов Вячеслав Михайлович
Одной из весьма актуальных проблем для современных родителей является воспитание в ребенке культуры чтения. Как быть? Приемы социоигровой интерактивности помогают взрослым вспомнить многогранность собственного опыта, чтобы почувствовать, увидеть и именно в нем найди решение возникшей проблемы.

КАЛЕЙДОСКОП ЗДОРОВЬЯ
Ушакова Екатерина Михайловна
Вред от курения, компьютерная зависимость, недостаточные физические нагрузки в жизни ребенка… Все это и многое другое сегодня является причиной беспокойства школы и родителей. И несмотря на то, что мы часто говорим об этих проблемах, никогда не лишне еще раз уделить им внимание.

