ПРОБА ПЕРА
Ушаков Константин Михайлович
Итак, мы много говорили о наших разработках в области измерения социального капитала в образовательных организациях, то есть о том, насколько профессионально связана ваша организация.

СЧАСТЛИВАЯ ШКОЛА
Крюкова Елена Михайловна
Какой должна быть школа для детей, учителей? Как выстраивать отношения с родителями, чтобы они стали союзниками и помощниками? И вообще, школа счастливого детства… это возможно? Опытом такой школы делится в своем эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» директор гимназии № 47 Екатеринбурга Крюкова Елена Михайловна.

ИССЛЕДОВАНИЕ СОЦИАЛЬНОГО КАПИТАЛА. ОТЧЕТ
Ушаков Константин Михайлович
На протяжении последних двух лет я публиковал серию материалов о социальном капитале организации. За это время мы провели исследования некоторых российских школ по этой теме, и отчет о результатах по одной из них я предлагаю вашему вниманию. Сразу хочу предупредить, что формат статьи позволяет дать только его фрагменты, какие-то части пришлось исключить. Его более полную версию мы разместим в «Директории» — direktoria.org. Поскольку отчет был написан для конкретной школы, его стилистика носит несколько личностный характер.

ЛЮДИ И СВЯЗИ
Кухарев Антон Иванович
В предыдущей статье («ДШ» № 6, 2014) мы рассказали о том, что такое социальный капитал, и представили перечень мер, которые могут привести к наращиванию социального капитала — повышению уровня взаимодействия, увеличению доверия в коллективе и перестроению структуры организации.Сегодня мы представляем конкретные практические действия, которые были предприняты нами в Александро-Слободской школе Заинского района Республики Татарстан для реализации предложенных рекомендаций.

БРЕНД ШКОЛЫ
Бухаров Денис Валерьевич
Что такое бренд школы и какова его роль в управления имиджем образовательного учреждения? Мы продолжаем серию статей на тему формирования имиджа школы и возможностей управления им.

КРИЗИСНЫЙ МЕНЕДЖМЕНТ
Груничева Ирина Геннадьевна, Пинская Марина Александровна
Переводчик компьютерной поисковой системы Google дает нам следующие варианты толкования английского слова improvement — улучшение, усовершенствование, перестройка. Ни одно из этих значений не передает в значительной степени того смысла, который скрывается за этим словом, когда термин используется для описания динамических процессов, направленных на улучшение работы школы как организации. Что означает английское словосочетание «школьный импрувмент» и нужен ли России зарубежный опыт улучшения качества работы школ?

ДАВАЙТЕ ЖИТЬ ДРУЖНО!
Акчурина Елена Владимировна
Обратите внимание на то, что конфликты чаще всего возникают из-за мелочей. Вот вырвалось неудачно сказанное слово или произошел незначительный инцидент — и все: добро пожаловать, господин конфликт! Поэтому вполне логично то, что возникающий конфликт легче предупредить, чем погасить, и директор школы должен уметь это делать. Однако иногда полезно, наоборот, спровоцировать конфликт.

ХОРОШАЯ ШКОЛА
Осмоловская Ирина Михайловна, Магонова Наталья Георгиевна
Как оценивать современную школу с точки зрения самого ребенка? Что делает ее привлекательной для ученика: атмосфера, оснащенность, учителя, высокие баллы на ЕГЭ? Однако если акцент в определении результативности работы школ сделан в настоящее время на академическую успешность и не учитываются другие показатели, то и поиск адекватных методик их определения не является приоритетным.

ИНТЕРАКТИВНЫЙ ВИНЕГРЕТ
Римкевичус Татьяна Сергеевна
Ни для кого не секрет, что с течением времени производителям все сложнее конкурировать на уровне материального производства. Интерактивные доски и столы, документ-камеры, системы опроса… все они, по сути, имеют схожий функционал и мало чем отличаются. В такой ситуации основным критерием выбора может стать удобное, понятное программное обеспечение, без которого оборудование представляет из себя лишь груду «железа».

ПОЛУРАБОТАЮТ, ПОЛУСПЯТ
Курбатов Рустам Иванович
В начальной школе еще как-никак: счастливые и радостные дети готовы делать все, что учитель скажет. В пятом-седьмом классах еще сидят на уроках и выполняют домашние задания. Восьмой-десятый классы, признаемся, — провал. Просыпаются и начинают работать только в одиннадцатом, чтобы сдать ЕГЭ. Вообще, надо поменять вывеску: вместо «Школа» написать «Центр подготовки к ЕГЭ», и все будет по-честному.

ДЛИНОЮ В ЖИЗНЬ
Пивоваров Александр Анатольевич
На саммите европейских стран, проходившем в Лиссабоне еще в марте 2000 года, был принят так называемый Меморандум непрерывного образования. С тех пор прошло почти полтора десятилетия. Как непрерывное образование «длиною в жизнь и шириною в жизнь» проникает в практику отечественного образования? Как реализуются эти виды образования в современной отечественной школе?

ХРОНИКИ ЕГЭ
Чикишев Александр Анатольевич
Нынче я уже в шестой раз работаю руководителем пункта приема экзамена (ППЭ). Начал делать заметки, чтобы ничего не забыть, из первых уст всегда интереснее…

ВОПРОС - ОТВЕТ
Вавилов А.И., Ванюков И.В., Майоров А.Н., Матвеев В.Ю., Янкевич С.В.
В ИФ «Сентябрь» готовится к выходу книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. В преддверии мы начинаем публикацию цикла статей в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. Данный материал посвящен организации образовательной деятельности, формам получения образования и формам обучения.

ДОСУГ ШКОЛЬНИКОВ. ИССЛЕДОВАНИЕ
Куприянов Борис Викторович
В 2013  году Национальным исследовательским университетом «Высшая школа экономики» были проведены масштабные опросы различных категорий взрослых, причастных к организации свободного времени учащихся, в данном случае воспользуемся результатами исследования родителей школьников по вопросам дополнительного образования.

БЕСЦЕННЫЙ ОПЫТ
Сироткина Марья
Программы интеграции — своего рода флагман современного образования. В европейских и американских школах, где оценки считаются «кредитами», обмены в зарубежных школах — практически обязательная программа, через которую проходит почти каждый ученик до окончания школы.

МОЛОДЕЖЬ XXI ВЕКА. СОЦИАЛЬНО - ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Дехаль Светлана Георгиевна
Никакую новую стратегию нельзя построить без понимания того, чьи интересы она учитывает. Достаточно ли семья и школа учитывают интересы и потребности молодежи, эффективно ли мы взаимодействуем с ней, отвечаем ли ее ожиданиям? Ответы на все эти вопросы должны сформировать понимание того, как выполняется государственный заказ на развитие и реализацию потенциалов молодежи в интересах инновационного продвижения России.

ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ СЛУЖБА
Бердникова Екатерина Эдуардовна
Напряженная социальная, экономическая, экологическая, демографическая обстановка в современной России не могла не сказаться негативно на психологическом состоянии маленьких граждан. Год от года ухудшается эмоциональное благополучие, а вместе с ним и эмоциональное здоровье подрастающего поколения.

ПРОГРАММА «ОХРАНА ЗРЕНИЯ ДЕТЕЙ». ЧАСТЬ ВТОРАЯ
Адамова Наталья Васильевна, Кузнецов Александр Иванович, Мартюшина Екатерина Константиновна, Сергеева Ольга Будимировна
В 2013  году школа № 29 г. Йошкар-Олы» стала партнером программы «Охрана зрения детей», авторами которой являются: Ассоциация руководителей региональных офтальмологических клиник России, компания «Добродар», ГБУ РМЭ «Йошкар-Олинский медицинский колледж» при поддержке благотворительного фонда «Содействие инновационной деятельности». Опытом реализации программы «Охрана зрения детей» мы и хотим поделиться.

