ЛОЖНЫЕ ДВИГАТЕЛИ ИЗМЕНЕНИЙ
Ушаков Константин Михайлович
За это лето мне пришлось побывать в нескольких отдаленных от центра местах и побеседовать с региональными руководителями системы образования.

ИТОГИ ПЕРВОГО ТУРА



ПОСВЯЩЕНИЯ ШКОЛЕ
Контров Николай Евгеньевич
Пройти путь от сельского учителя, заместителя и директора сельской школы до начальника управления образования области, а спустя 20 лет вернуться в родную школу… Первые встречи с коллегами всегда волнительны. Очень важно, как начнется диалог, какими будут первые решения, какой стиль управления применить. Управленческий опыт — в эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы» Николая Евгеньевича Контрова, директора средней школы № 11 города Ярославля.

ДОШКОЛЬНОЕ ЗВЕНО
Серикова Людмила Владиславовна
Очередное заседание совета Университетского округа пермского филиала НИУ ВШЭ в мае 2014 года… Большой зал для совещаний полон народа. В зале директора школ Университетского округа и заведующие детскими садами Пермского края. Последние приглашены впервые, поэтому в аудитории оживленно, кучно, волнительно. Чем вызвано такое волнение? Безусловно, темой, заявленной для разговора: преемственность на первых уровнях образования.

АНТИКРИЗИСНЫЙ ИНСТРУМЕНТ
Гайнутдинов Рашид Минасхатович, Семенова Лидия Павловна, Шутова Елена Николаевна
Скандалы, связанные с реорганизацией образовательных учреждений, не утихали в Москве весь прошлый учебный год. С ситуацией объединения слабой школы и сильной большинство педагогов и родителей еще как-то согласились, понимая обоснованность такого рода слияния. Однако вал «колхозного строительства» центров на базе нескольких школ и дошкольных учреждений у абсолютного большинства ОУ по-прежнему вызывает активное неприятие.

КОМАНДНЫЙ МЕТОД
Саяпина Светлана Васильевна
Управление школой — это целое искусство. От того, насколько административная команда им овладела, зависит эффективность образовательного процесса. В задачу управленца входит создание условий для реализации функций образовательного учреждения. Современный управленец в школе становится менеджером образовательного процесса. Поэтому многие понятия из менеджмента переходят и в сферу образования. Поразмышляем о том, какие элементы менеджмента можно эффективно применить в управлении образовательным учреждением.

ЛИЦО КОМПАНИИ
Бухаров Денис Валерьевич
О том, что есть образ школы в глазах потребителей ее услуг, отчетливо понимает каждый директор, который хотя бы единожды задумывался на эту тему. Имидж образовательного учреждения — это реальность сегодняшнего дня, и он играет значительную роль как в оценке организации ее социального окружения, так и в определении пути ее дальнейшего развития.

УРОВЕНЬ ГОТОВНОСТИ
Шкляева Надежда Анатольевна
Порой, когда испытываю на себе управляющее воздействие, часто раздражаюсь, понимая, что по отношению ко мне применяют неподходящий для ситуации стиль управления. Недавно нашла объяснение своему раздражению и успокоилась. Разрешите поделиться с вами результатами рефлексии.

А КАК У НИХ?
Великов Андрей Владимирович
«Образовательный туризм» становится все более популярным явлением для российского педагогического сообщества. Предложения принять участие в разнообразных «стажировках» в зарубежных школах уже не редкость и доступны все большему количеству отечественных учителей и руководителей школ. И такие поездки — это уже вопрос не просто праздного любопытства.

СТРЕСС - РЕЗУЛЬТАТ КОНФЛИКТА
Акчурина Елена Владимировна
Как бы мы ни старались избежать конфликтов, они все равно случаются в нашей жизни. А уж если разговор идет о школе, где эмоции захлестывают не только педагогов и детей, но также и их родителей… то вы сами знаете, что конфликты неизбежны. В свою очередь вам как директору школы частенько приходится выступать в роли мирового судьи, и будь вы самым миролюбивым человеком, знайте: рано или поздно вас все равно кто-нибудь обязательно втянет в конфликт. А вот результатом конфликта чаще всего является стресс. Каковы психологические основы стресса и стрессоустойчивости?

СРЕДА ОБИТАНИЯ
Шамалова Марина Олеговна, Филина Светлана Юрьевна, Павлова Людмила Григорьевна
Проблемы экологии давно занимают важное место в работе педагогов с детьми, поэтому, войдя еще в 2007 году в состав Городской экспериментальной площадки, педагогический коллектив нашей школы приступил к системной деятельности экологической направленности по формированию планов и их выполнению в рамках учебной, внеучебной и факультативной работы.

MAIL.RU ДЛЯ ОБРАЗОВАНИЯ
Артамонова Анна
«"Mail.Ru для образования" —  это не просто электронная почта, а полноценный рабочий инструмент для организации учебного процесса». Так характеризует новый проект, созданный специально для образовательных учреждений, Анна Артамонова, вице-президент Mail.Ru Group, руководитель бизнес-подразделения «Почта и портал».

TERRA INCOGNITA. ГАЛЕРЕЯ ДИРЕКТОРОВ РОССИЙСКИХ ШКОЛ В КОРОЛЕВСТВЕ КРИВЫХ ЗЕРКАЛ
Каспржак Анатолий Георгиевич, Бысик Надежда Анатольевна, Фишбейн Дмитрий Ефимович 
Кто он — среднестатистический директор российской школы? Ответ на этот вопрос попытались получить специалисты Центра развития лидерства в образовании Института образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», которые в этом году приняли приглашение зарубежных коллег стать участниками Международного сравнительного исследования Asia Leadership Project.

ЗАБЫТОЕ ПОНЯТИЕ
Абрамовских Татьяна Александровна
В каждом малом городке есть своя особенность, которая рождает чувство привязанности, любви к малой родине, то, что формирует чувство патриотизма у молодежи. И угасание малых городов не может не волновать школы, где уважение к традициям и корням воспитывают с малых лет.

ШКОЛА ОПЫТА. 
Фрумин Исак Давидович
В начале 2015  года Институт образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» планирует начать работу массового открытого онлайн-курса (Massive open online courses, MOOC) «Как изменить школу: мастер-кейсы». Основным учебным материалом курса являются серия видео-интервью с директорами школ (как действующими, так и отошедшими от дел), которые объединены одной темой: авторские школы. Мы начинаем публикацию этих интервью в нашем журнале с беседы с Исаком Давидовичем Фруминым, научным руководителем Института образования НИУ ВШЭ, профессором, д.п.н., в прошлом —  директором Красноярской экспериментальной школы «Универс».

АНТИТАБАЧНЫЙ ЗАКОН. РИСКИ ДЛЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ. РИСКИ ДЛЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ.
Вербицкая Юлия Олеговна
Многие знают о том, что 1 июня этого года вступил в силу закон, существенно ограничивающий продажу и потребление табака. Как это может быть связано с образовательными учреждениями? Оказалось, что напрямую: как это ни странно, первыми под удар попали именно бюджетные учреждения. Именно они первыми были оштрафованы за несоблюдение требований «антитабачного закона». Как администрации школы избежать таких неприятных ситуаций?

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 2



ТАЛАНТЛИВЫЕ ДЕТИ
Волкова Ольга Алексеевна
Все дети талантливы, каждый ребенок по-своему одарен, и наша задача как учителей — выявить, а в дальнейшем помочь разгореться в каждом ребенке той искре, которая, безусловно, существует в каждом из нас.

Я - ПЕРВОКЛАССНИК, ИЛИ КОРОТКО О КРИЗИСЕ 7 ЛЕТ
Карамян Каринэ Рубеновна
Взросление ребенка — процесс длительный и при этом неравномерный. Стабильные периоды сменяются периодами так называемых кризисов, когда прежние способы восприятия и взаимодействия с окружающим миром «устаревают» и им на смену приходят новые, провоцируя существенные изменения в личности ребенка. Происходит это потому, что в процессе взросления меняется социальная ситуация развития ребенка, появляются новые возможности, развиваются новые умения и, таким образом, взросление становится неизбежным — не продолжать же, в самом деле, ползать, когда уже умеешь ходить…

КАЛЕЙДОСКОП ЗДОРОВЬЯ
Ушакова Екатерина Михайловна
Какой вид спорта выбрать для ребенка? Сколько нужно спать, чтобы это не привело к проблемам в поведении детей? Как помочь ребенку в период возрастных изменений?

