ЛЕТО: «ОБЪЯСНЯШКИ»
Ушаков Константин Михайлович
Этим летом мы пригласили в редакцию Сергея Гевлича. Человек этот замечателен тем, что создал очень любопытную технологию, которую мы хотели попробовать использовать в своей рекламной работе. 

ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ПРОЗА
Агарков Евгений Викторович
«Иногда я ощущаю себя морлоком, обслуживающим взбесившийся школьный принтер. Термины “самоактуализация”, “социализация”, “информатизация всея школы”, “коммуникативная компетентность” и прочие всегда готовы ровными рядками улечься на всепрощающую белизну листов формата А4. Может, именно поэтому, приняв решение участвовать в конкурсе, я решил сознательно абстрагироваться от псевдонаучного стиля и изложить свои мысли в свободной, может быть, несколько хулиганской манере. Ведь где, если не на конкурсе коллег-профессионалов, можно пообщаться “без галстуков”?..» Конкурсное эссе Евгения Викторовича Агаркова, директора МКОУ «Береславская СОШ» Калачевского муниципального района Волгоградской области.

ДИРЕКТОР ШКОЛЫ



ЭФФЕКТИВНАЯ ШКОЛА
Пинская Марина Александровна, Ушаков Константин Михайлович
Как правило, в эффективной школе происходят процессы, которые улучшают образовательные результаты ученика. К таким процессам относится и развитие персонала — это огромный ресурс для изменения и улучшения всей образовательной организации. Мы предлагаем вариант исследования, которое можно провести в своей школе, чтобы посмотреть на личность учителя, выявить «слабое звено», выбрать направления работы с учителями на пути создания эффективной модели школы.

РЫНОЧНЫЕ «ДЖУНГЛИ»
Штейнберг Ирина Геннадьевна
Школа сегодня «оказывает образовательные услуги населению»… По рыночной терминологии образовательные услуги — это товар. И хотя многие руководители ОУ не согласятся с такой терминологией, тем не менее главная задача управленца — директора школы, всего коллектива — сделать этот товар качественным.

ОБРАЗ ШКОЛЫ. ИМИДЖЕВАЯ СТРАТЕГИЯ: ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ РЕСУРСЫ
Бухаров Денис Валерьевич
Современная практика управления школой со всей ее спецификой, основанной в первую очередь на особой социальной роли общеобразовательного учреждения, проникла уже не только в директорский кабинет, но и прочно увязала всю внутреннюю школьную среду с социальной миссией организации. Мы продолжаем серию статей на тему формирования имиджа школы и возможностей управления им.

МЕЖДУ ДВУХ ОГНЕЙ
Акчурина Елена Владимировна
Любое развитие происходит через разрешение противоречий. Не является исключением и деятельность образовательной организации. Но конфликты, постоянно возникающие в каждом педагогическом коллективе, могут не только развивать, но и разрушать саму отлаженную структуру учебно-воспитательного процесса школы. Поэтому виртуозное разрешение конфликтов является одной из приоритетных задач каждого руководителя современной образовательной организации.

ОБЪЕКТ МЕНЕДЖМЕНТА
Балуева Марина Сергеевна
В самом начале моей педагогической деятельности мне попался класс, который учился из рук вон плохо. В чем там было дело, уже не помню. То ли их недоучил учитель, который был до меня, то ли просто подобрались дети со специфическим темпераментом и способностями. Сейчас это уже неважно. Проблема была в том, что двойки я им сразу ставить не хотела, чтобы не отбить окончательно желание учиться, а оценить выше было невозможно довольно продолжительное время. Нужен был третий путь.

ЭТАЛОН ПЕДАГОГА
Саутина Наталья Борисовна
Стандарт педагога для современного учителя как планка для прыгуна в высоту с шестом. Красиво, очень высоко и, кажется, почти недостижимо. Но если проведена квалифицированная подготовка спортсмена, качественно изготовлен шест и, самое главное, есть желание взять высоту, для «наших» нет ничего непреодолимого.

СИСТЕМА 2100
Лопухова Ирина Николаевна
Образовательная система (ОС) «Школа 2100» - первый и единственный в России и странах СНГ современный опыт создания целостной образовательной модели, последовательно предлагающей системное и непрерывное обучение детей от младшего дошкольного возраста до окончания старшей школы. Технологии, предлагаемые образовательной системой «Школа 2100» позволяют устранить перегрузки и стрессы школьников, как правило, сопровождающие процесс обучения. Опытом участия в этой системе делится директор одной из московских школ.

ТЕХНОТРЕНД
Римкевичус Татьяна Сергеевна
Современное образование невозможно представить без высокотехнологичной техники — робототехнических и научных цифровых лабораторий, мобильных классов и серверов, интерактивного оборудования. И если говорить об интерактивном оборудовании, то это, пожалуй, главный технологический школьный тренд последних лет. Уровень проникновения таких систем в российские школы ниже 30%, и при очевидных плюсах этой технологии каждый директор школы думает о его приобретении.

СТАНДАРТ ИЛИ ПОДХОД?
Науменко Юрий Владимирович
Проблема инклюзивного образования в массовой школе известна, но при организации обучения детей с ОВЗ готовых рецептов не существует. Нужны ли нам ФГОС для детей с ОВЗ или все же достаточно создать условия для их обучения, обеспечить среду и подготовить специалистов?

ИНФАНТИЛЬНАЯ КУЛЬТУРА
Шиварев Павел Васильевич
Государство вернулось в образование. Это свершившийся факт. Вернулось оно «как смогло», сначала передав образование с муниципального уровня на региональный, — до Федерального закона от 4 июля 2003  года № 95-ФЗ за обеспечение обязательного школьного образования полностью отвечали местные власти, что характерно для большинства развитых стран. Затем с идеями о либерализации, автономии школ и свободе учителя, а потом со списками «нужных» фильмов и книг, идеями о форме и единых учебниках… Однако дело даже не в том, как государство вернулось в образование, а в том, как образование отреагировало на это возвращение.

АТТЕСТАЦИЯ ПЕДРАБОТНИКОВ
Ломов Алексей Иванович
Аттестация педагогических работников в целях подтверждения их соответствия занимаемым должностям — что важно знать директору?

ПСИХОЛОГИЯ ПОБЕДИТЕЛЯ
Ремизов Андрей Александрович
Создатель стиля айкидо Морихеи Уесиба говорил, что самый искусный мастер единоборств не тот, кто обратил противника в бегство своим умением драться, а тот, кто сумел перехитрить его, не дав навязать себе его планы. Иными словами, умение предпринять действия для того, чтобы избежать боя с любым противником, — одно из важнейших качеств мудрого и сильного человека. В данной статье приводятся несколько полезных советов для реализации их в повседневном поведении как учеников, так и учителей и директоров школ, нацеленных на избежание ненужных рисков и оказание помощи другим людям, попавшим в кризисную ситуацию при контактах с агрессивно настроенными людьми.

НЕДЕТСКАЯ ЗАВИСИМОСТЬ
Алексеева Лариса Семеновна
Для современной России актуальность проблем психического здоровья детей и подростков определяется высокими темпами роста числа наркоманов и алкоголиков среди несовершеннолетних. За последние годы количество наркозависимых в Российской Федерации выросло в разы. По данным Министерства здравоохранения и социального развития РФ, ежегодный прирост наркоманов среди взрослого населения составляет 50%. Из проблемы сугубо медицинской наркомания превратилась в проблему общенационального масштаба, постепенно приобретая статус главной угрозы для безопасности страны.

ДЕЛО СЕМЕЙНОЕ
Щербакова Елена Яковлевна
Современная школа сегодня — это открытая социально-педагогическая система, включающая в себя взаимодействие педагогического, ученического и родительского коллективов как равноправных партнеров, которые стремятся к диалогу, межличностному общению, широкому социальному взаимодействию. Успешный пример такого сотрудничества показан в материале на примере проекта «Семья и школа: от диалога к партнерству».

ПЕРВИЧНАЯ ПОМОЩЬ
Рапопорт Ирина Калмановна
Известно, что школьник большую часть своего времени проводит в стенах образовательного учреждения. И достаточно часто бывает, что он получил какую-либо травму, у него заболела голова или живот. Кто вызовет скорую? Что должен делать врач, а что медицинская сестра? Чем могут помочь в такой ситуации воспитатель, учитель, директор? На эти и другие вопросы журнала, связанные с проблемой оказания медицинской помощи в образовательных учреждениях, отвечает Ирина Калмановна Рапопорт, доктор медицинских наук, профессор НИИ гигиены и охраны здоровья детей и подростков «НЦЗД» РАМН.

ПРОГРАММА «ОХРАНА ЗРЕНИЯ ДЕТЕЙ»
Екатерина Константиновна Мартюшина, Ольга Будимировна Сергеева
Патология органа зрения в структуре заболеваний детей и подростков занимает одно из первых мест. Самыми распространенными и можно сказать «профессиональными» заболеваниями являются приобретенная близорукость, компьютерный зрительный синдром, спазм аккомодации, синдром сухого глаза и другие. Какие существуют инструменты сохранения зрения детей в условиях школы?

