БЕЗ ПРЕТЕНЗИЙ НА АНАЛИТИКУ
Ушаков Константин Михайлович
Традиционно первое письмо после Нового года посвящено Конкурсу. 

ИТОГИ ВСЕРОССИЙСКОГО КОНКУРСА «ДИРЕКТОР ШКОЛЫ - 2013»
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Завершился Всероссийский конкурс «Директор школы —  2013»! Мы поздравляем победителей и призеров конкурса!

ОТ ВЫЖИВАНИЯ К УСПЕХУ
Бухаров Денис Валерьевич
Учреждение, опыт управления которым здесь описывается, прошло за свою 50-летнюю историю разные периоды: от школы-интерната для умственно отсталых детей до ведущей школы, реализующей программы для детей с различными видами ограничений по состоянию здоровья. Каким образом можно было добиться такого результата? Об этом — в эссе абсолютного победителя Всероссийского конкурса «Директор школы — 2013» директора коррекционной школы № 13 Санкт-Петербурга Бухарова Дениса Валерьевича.

Я - ДИРЕКТОР ШКОЛЫ
Мартьянов Андрей Александрович
Когда мои друзья спрашивают, ради чего я до сих пор работаю в своей школе, я каждый раз вместо ответа приглашаю их в лицей. Просто побродить по тихим коридорам во время уроков, послушать шум перемен, вдохнуть запах школьных булочек, испачкать пальцы мелом, написав на доске забытую формулу. Лишь один из друзей принял однажды приглашение и побывал у меня на работе. Не знаю почему, но больше подобных вопросов он мне не задавал.

РЕФОРМА ГЛАЗАМИ УЧИТЕЛЯ
Хагуров Темыр Айтечевич, Остапенко Андрей Александрович
Мы начинаем серию статей, посвященных анализу результатов всероссийского социологического исследования отношения школьных и вузовских педагогов к результатам реформ в сфере среднего и высшего образования. В этом материале речь пойдет о модернизации и качестве образования.

ДНИ КАЧЕСТВА
Чугалаев Ахтам Хабибзянович, Файзуллина Гульнур Закиевна, Варламова Юлия Валерьевна
Чтобы измерить качественную сторону изменений, происходящих в образовании, и убедиться, что все шаги направлены на повышение качества и доступности образования, специалисты используют разнообразные отечественные мониторинговые исследования, ЕГЭ, международные сравнительные исследования. Одним из источников получения информации о состоянии системы менеджмента качества школы являются внутренние аудиты.

ПОЗИЦИЯ УПРАВЛЕНЦА
Исаева Инна Владиславовна, Земскова Валерия Владимировна
Ожидания общества от современного образования достаточно высокие и разные в зависимости от региона, муниципалитета, микрорайона. Если мыслить в формате проектирования, предполагается, что каждая педагогическая команда должна обладать потенцией к формированию своей модели школы. Наша гимназия взяла ориентир на выращивание человека нового поколения.

ЛЮБОВЬ И НЕЛЮБОВЬ
Бабинский Михаил Брониславович
Сегодня весьма характерное для нынешнего «портрета» современной российской школы явление: познавательная деятельность школьников на основе заданий типа «проект» или «исследование». Выполняются эти задания, как правило, вне школы и самостоятельно. «Странным» данное явление делает резко противоположное отношение к нему участников педагогического процесса. Положительная оценка преобладает у стороны организующей, негативная — у исполняющей.

ЗАЧЕМ ТЕОРИЯ?
Робский Владимир Владимирович
Когда некоторые педагоги заявляют, что им не нужна «ваша» теория, а необходимо давать практику, у меня это вызывает сомнение по поводу их компетентности и тревогу за судьбу тех, кого они учат. Ведь это говорит о методологической культуре людей, получающих заработную плату в системе образования.

GOOGLE APPS
Брыксина Ольга Федоровна, Рождественская Людмила Викторовна, Ярмахов Борис Борисович
Уже в течение нескольких последних лет каждый руководитель образовательного учреждения решает общую для всех российских школ проблему создания условий для реализации основной образовательной программы начального общего образования в соответствии с ФГОС. И от того, как это делается, во многом зависит успешность реализации процесса перехода на новые образовательные стандарты. Как показывает практика, большинство проблем касается сферы информационно-коммуникационных технологий, а именно создания информационно-образовательной среды (ИОС).

ЛИЧНОСТНЫЙ ЗАПРОС
Киркина Е. Э.
Сегодня все большее признание получают идеи и методы, обеспечивающие становление самостоятельной творческой учебной деятельности ученика, направленной на его личностное развитие. «Признанными подходами здесь выступают деятельностно-ориентированное обучение; учение, направленное на решение проблем (задач); проектные формы организации обучения»*. Именно такие подходы были заложены при проектировании поточно-группового обучения пятиклассников предмету «Литература» в рамках апробации муниципальной модели основной школы в МАОУ «СОШ № 100» г. Перми.

С КЛАССОМ ЗА РУБЕЖ?



СПЕЦИАЛИСТ ПО РАЗВИТИЮ ЧЕЛОВЕКА. 
Реморенко Игорь Михайлович
Как изменилась профессия педагога за последние 30–40 лет? Какими навыками должен обладать будущий педагог и какова в этой связи миссия школы? На эти и другие вопросы в интервью нашему журналу ответил ректор Московского городского педагогического университета кандидат педагогических наук, доцент, почетный работник народного образования Реморенко Игорь Михайлович.

ЛОКАЛЬНЫЕ АКТЫ ШКОЛЫ
Ломов Алексей Иванович
В течение сентября — ноября 2013 года при посещении 15 регионов России в качестве эксперта информационного портала «Реализация Федерального закона “Об образовании в Российской Федерации”» выявилось большое количество проблем в нормотворческой деятельности руководителей системы образования. Вашему вниманию предлагаются ответы на наиболее часто встречающиеся вопросы по общим проблемам локального нормотворчества.

МЕДИАТОР ЭТНИЧЕСКИХ КОНФЛИКТОВ
Коновалов Антон Юрьевич
Школьные службы примирения — российская модель восстановительной медиации в школе*. По данным мониторинга, проведенного Всероссийской ассоциацией восстановительной медиации, на 2012  год в разных регионах России действует 748 школьных и 77 территориальных служб примирения. В данной статье разбираются особенности работы службы примирения с межэтническими конфликтами.

КОМПЛЕКС ВОЗМОЖНОСТЕЙ
Самсонов Павел Иванович
Что может образовательный комплекс и чего не может школа? Этот вопрос сегодня звучит тем чаще, чем больше требований к качеству обучения и дополнительным возможностям для развития ребенка предъявляет родитель.

СЛЕД В СЕРДЦАХ
Кун Юрий Юрьевич
Становление меня как директора школы произошло задолго до моего назначения. Умение выбирать стратегию, тактику и технику, взаимодействовать с людьми, организовывать их совместную деятельность для достижения определенных социально значимых целей приходило ко мне постепенно. Особенно это проявилось в формировании методов патриотического воспитания детей.

ПОГОВОРИМ О ДРУЖБЕ
Дьяченко Людмила Сергеевна
Ребенку, только вступающему в мир человеческих взаимоотношений, порою бывает трудно построить отношения со сверстниками и взрослыми так, чтобы получить желаемое и не обидеть собеседника. Естественно, все без исключения родители хотят видеть своих детей умеющими общаться с людьми. У ребят же не всегда это получается, и задача взрослых помочь им.

КАЛЕЙДОСКОП ЗДОРОВЬЯ
Ушакова Екатерина Михайловна
Какие методы работы с особенными детьми существуют за рубежом? Почему из детей-аутистов могут вырасти отличные математики? Какое количество соли можно потреблять ребенку в дневном рационе? Ответы на эти вопросы — в нашей традиционной подборке советов специалистов.

