ВЫХОД ИЗ ОКНА
Ушаков Константин Михайлович
Наверное, за последние шесть лет мне, как и остальным экспертам, пришлось прочитать несколько тысяч эссе, которые присылали участники конкурса «ДШ». 

ДЛЯ ОБЩЕЙ ПОЛЬЗЫ
Кузьмин Александр Владимирович
«В одном из своих эссе Иосиф Бродский писал: «Наряду с землей, водой, воздухом и огнем —  деньги суть пятая стихия, с которой человеку чаще всего приходится считаться». Как сделать так, чтобы деньги не стали разрушительной стихией в человеческих взаимоотношениях, выстраиваемых внутри такого хрупкого организма, как школа, — вот вопрос, на который я постараюсь дать ответ». Так пишет в своем конкурсном эссе финалист Всероссийского конкурса «Директор школы – 2014» Александр Владимирович Кузьмин, директор НОУ «Школа им. А. М. Горчакова» Санкт-Петербурга.

ГДЕ У НИХ КНОПКА?
Булатова Лилия Петровна
Что побуждает учителей хорошо работать? Почему работники, имеющие одинаковую квалификацию, трудятся с различной эффективностью? Почему один и тот же учитель в разных ситуациях работает по-разному? Где у педагога та волшебная кнопка, с помощью которой можно привести механизм в действие, заставив его продуктивно трудиться? Наверняка каждый руководитель задавался такими вопросами. И безусловно, все директора школ, заботящиеся о качестве образования в своей организации, пытаются ответить на главный вопрос: «Что надо сделать, чтобы сотрудники работали лучше?»

СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ КАЧЕСТВОМ. ЧАСТЬ I
Сильева Наталия Александровна, Захаревич Наталья Борисовна, Федорова Юлия Валентиновна
Обеспечение высокого качества образования связано не только с переосмыслением представлений о «качественном» образовании на всех его уровнях, но также с созданием организационных, кадровых, инфраструктурных, материально-технических и учебно-методических условий. В связи с этим важной составляющей обеспечения устойчиво высокого качества образовательных услуг и его повышения является эффективная и охватывающая все уровни образования система управления качеством образования.

ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ КОЛЛЕКТИВ: ИНТРИГИ
Акчурина Елена Владимировна
Основной функцией интриги является полное нарушение психологического равновесия другого человека. Именно в интригах проявляются самые теневые стороны человеческих межличностных взаимоотношений. Люди в полной мере показывают свое психологическое нутро. Вам это знакомо? В статье рассматриваются различные виды интриг и способы психологического реагирования на них.

ОРГАНИЗАЦИЯ ГНИЕТ С «ГОЛОВЫ»
Куксо Екатерина Николаевна
... Рыба гниет с головы. Организация гниет с головы лидера. … Рыба начинает гнить, если нет свежей воды вокруг. Организация начинает гнить, если нет свежих идей. … Кроме хищников, главный враг рыбы — это застой в водоеме. Кроме внешних неурядиц, главный враг организации —  это безразличие лидера. Итак, чуть подробнее о том, как не допустить гнили в своем собственном деле.

ИНФОРМАЦИОННОЕ «ОЖИРЕНИЕ»: КАК ИЗБЕЖАТЬ?
Сальникова Людмила Сергеевна
В предыдущей статье шла речь о том, что такое новые медиа и как их можно успешно использовать в своей повседневной деятельности. Однако и традиционные СМИ рано отправлять на свалку истории, более того, в условиях бурного развития новых ИКТ существенные перемены происходят в таких привычных медийных продуктах, как газеты, журналы, радио, телевидение. На первый взгляд, они практически не изменились и многие читатели, слушатели и зрители по-прежнему отдают предпочтение любимым изданиям или телеканалам. В то же время под узнаваемой оболочкой все чаще скрывается новое наполнение, о котором многие даже не догадываются.

ИНФОРМАЦИОННОЕ «ОЖИРЕНИЕ»: КАК ИЗБЕЖАТЬ?
Сальникова Людмила Сергеевна
В предыдущей статье шла речь о том, что такое новые медиа и как их можно успешно использовать в своей повседневной деятельности. Однако и традиционные СМИ рано отправлять на свалку истории, более того, в условиях бурного развития новых ИКТ существенные перемены происходят в таких привычных медийных продуктах, как газеты, журналы, радио, телевидение. На первый взгляд, они практически не изменились и многие читатели, слушатели и зрители по-прежнему отдают предпочтение любимым изданиям или телеканалам. В то же время под узнаваемой оболочкой все чаще скрывается новое наполнение, о котором многие даже не догадываются.

ПОРТРЕТ СОВРЕМЕННОГО РЕБЕНКА
Битянова Марина Ростиславовна
Ситуация, которая повторяется из века в век: старшее поколение субъективно преувеличивает степень отличия тех, кто приходит ему на смену, от себя самих и происходящие изменения трактует как недостатки, видит в них негативное. Относится ли это к нам? И да и… нет. Мы, сегодняшние взрослые, тоже видим, чувствуем изменения и относимся к ним в большей мере негативно: «нынешние дети совсем не хотят учиться», «они ничего не знают, не читают, не интересуются»… Но мы не преувеличиваем степени наших различий. Уникальность нашей ситуации заключается в том, что дети действительно меняются.

ИНЖЕНЕРНАЯ ШКОЛА: ИДЕЯ, РЕАЛИЗАЦИЯ, ПЕРСПЕКТИВА
Граськин Сергей Сергеевич, Граськина Елена Евгеньевна
Интеграция науки, промышленности и образования — это то, что создает необходимые условия для устойчивого воспроизводства общества в целом, его прорывного технологического развития. Сегодня уже никто не отрицает, что для инновационного рывка и решения проблемы кадрового голода необходима связь сферы образования со сферами науки и промышленности. Но как ее практически построить? Одним из практических ответов на этот вопрос может служить эпистемотека, где создаются детско-взрослые проектные коалиции, направленные на решение комплексных практических проблем.

УПРАВЛЕНИЕ ВРЕМЕНЕМ
Никитина Елена Александровна, Кузьмичева Ирина Алексеевна
В иерархии ценностей XXI века время начинает занимать главенствующее положение. И это не случайно: осознанное отношение к рациональному расходованию времени создает значительный резерв для саморазвития человека, способствует перераспределению его личностного потенциала на новые интересные дела и поступки. Как этому научиться и как этому научить?

НОВЫЕ УЧЕБНИКИ БЛИЖЕ И ПОНЯТНЕЕ ШКОЛЬНИКАМ
Кристина Анисенко
Сегодня российские школы массово закупают учебники и пособия, написанные в соответствии с новым историко-культурным стандартом (ИКС). Удалось ли уйти от идеи единого учебника? Будут ли теперь дети лучше знать прошлое своей страны и более успешно сдавать ЕГЭ? Об этом рассказывает Игорь Львович Андреев, профессор кафедры отечественной истории Московского городского педагогического университета, соавтор линии УМК «История России» для 6–10-х классов издательства «ДРОФА».

ДИРЕКТОР РОССИЙСКОЙ ШКОЛЫ: ПЕДАГОГ ИЛИ МЕНЕДЖЕР?
Каспржак Анатолий Георгиевич
Что это за порода такая — директор российской школы, какого он, как говорится, рода и племени? Что общего и чем они отличаются от западных коллег? Как, используя какие инструменты, они, директора, руководят учениками и учителями, для какой части из них эти две категории являются подчиненными, для какой — сотрудниками? Какие процессы являются предметом пристального внимания современного российского директора? Именно на эти вопросы отвечают ряд проектов, которые в 2014–15 годах реализовал Институт образования НИУ ВШЭ. С некоторыми, наиболее интересными результатами я и хочу вас познакомить.

ПАДЕНИЕ С НЕДОСЯГАЕМОЙ ВЫСОТА
Поташник Марк Максимович
Вспомним известную многим опытным педагогам с юности цитату В.И. Ленина: «Народный учитель должен быть у нас поставлен на такую высоту, на которой он никогда не стоял, не стоит и не может стоять в буржуазном обществе. Это — истина, не требующая доказательств…». Сейчас Ленина цитировать не принято, но власти повторяют суть той же цитаты другими словами. И не предпринимают никаких действий, чтобы учитель хотя бы оставался на прежнем уровне той самой высоты. Более того, то, что предпринимается, последовательно обеспечивает падение авторитета учительской профессии в стране.

ПЛАТНЫЕ УСЛУГИ: ПРАВОВЫЕ АСПЕКТЫ. ЧАСТЬ I
Самохина Анна Константиновна
Оказание дополнительных образовательных услуг на платной основе требует определенной методики расчета цены единицы данной услуги в расчете на одного обучающегося. В материале мы постараемся ответить на наиболее важные вопросы, связанные с правовыми и экономическими аспектами этой темы.

СПРАШИВАЛИ? ОТВЕЧАЕМ!
Ломов Алексей Иванович
К нам в редакцию продолжают приходить письма от директоров школ из различных регионов с вопросами нормативного характера. Мы размещаем ответы в журнале, так как они будут актуальны для многих коллег.

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 12
Ванюков И. В., Матвеев В. Ю., Рожков А. И.
В ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования.

ГОСУДАРСТВО УЧАЩИХСЯ
Ануфриева Тамара Федоровна
С упразднением пионерской организации в школьном детском коллективе (как и во многих других школах страны) исчезла система социального воспитания подрастающего поколения. Влиять на школьников стало сложно. Дети теряли интерес к личностному росту, к обучению и посещению школы, теряли стимул, чаще выходили из-под контроля взрослых, отсутствовала общность интересов, терялось взаимодействие. Поэтому требовалась какая-то общая идея, одно общее дело, которое сплотило бы школьников. Какое? На примере создания школьного государства мы представляем опыт работы одной из школ Санкт-Петербурга.

КАРТИНА МАСЛОМ
Белкина Галина Витальевна
Готовился педагогический конкурс, который Департамент образования проводит ежегодно для определения лучших в профессии. Мы рассматривали темы, которые можно предложить участникам для очередного этапа — обсуждения за круглым столом, например, проблемы отношений с родителями. Кто-то предложил: «Давайте зададим педагогам вопросы, с которыми они сталкиваются в этой связи. Например, о чем они спрашивают, чем возмущаются, о чем просят совета или чего боятся?» Идея понравилась многим, казалось, обсуждение актуальных вопросов должно было облегчить задание конкурсантам, да и аудиторию, сидящую в зале, вовлечь в обсуждение. На деле же оказалось, что те самые вопросы, которые много раз слышали педагоги, вызвали немалые затруднения…

ГРУППА ПРОДЛЕННОГО ДНЯ
Бганцова Людмила Николаевна
Школа - единственный социальный институт, который охватывает всех граждан детского и под-росткового возраста и в котором достаточно времени для формирования у них мотивов здорового образа жизни. И серьезной проблемой является создание условий для сохранения и укрепления здоровья физического, духовного, нравственного тех учеников начальных классов, которые посещают группу продленного дня (ГПД), т.е. целый день находятся в школе.

