РАССКАЖИТЕ ПРО «КОСЯКИ»...
Ушаков Константин Михайлович
На днях у меня случился разговор со своей аспиранткой, с которой мы работаем уже около полугода.

ИЛЛЮЗИЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОСТИ
Воронин Сергей Александрович
Что делать директору школы маленького городка в условиях конфликта при объединении двух школ? Как сохранить и саму школу, и нормальную атмосферу в ней, привлечь и удержать родителей и детей? Опытом построения своей школы делится финалист Всероссийского конкурса «Директор школы – 2014» Сергей Александрович Воронин, директор МАОУ СОШ № 26 г. Волчанска Свердловской области.

ЗАЧЕМ ДЕЛИТЬСЯ ПРОФЕССИОНАЛИЗМОМ?
Ушаков Константин Михайлович, Фишбейн Дмитрий Ефимович, Шиварев Павел Васильевич
Проблема равного доступа учащихся к качественному образованию обнаружена и поставлена достаточно давно. Еще проведенные в 60-е годы XX века исследования показали обидную для всех причастных к системе образования вещь: система образования совсем не ключевой фактор образования. 

МЕТОД ОТ «ПРАВИЛЬНОГО»
Рябцев Максим Сергеевич
Каким образом решить задачу повышения качества образования в отдельно взятом городе? В оригинальной форме на этот вопрос отвечает действующий директор красноярской гимназии.

ПО СЕНЬКЕ ЛИ ШАПКА?
Поташник Марк Максимович
За последние 25 лет в российском образовании изменилось очень многое. В числе этих метаморфоз одна из обсуждаемых — превращение директора школы из главного учителя, учителя учителей (Ушинский) в топ-менеджера, то есть в руководителя высшего уровня иерархии в организации, в главного администратора. Вспомним, как это превращение происходило.

КАБИНЕТ ДИРЕКТОРА
Анохина Наталья Фаритовна
Задумывались ли Вы когда-нибудь о способах повышения эффективности своей работы в качестве директора школы с помощью современных технологий организации рабочего пространства?

КВАЛИФИКАЦИЯ ПЕДАГОГОВ: КАК ПОВЫСИТЬ?
Александрова Екатерина Александровна
Должно ли содержание программ, реализуемых институтами повышения квалификации, отражать творческие запросы педагогов? Вопрос спорный и неоднозначный. Мы предлагаем исследование, в котором выявляется связь образовательных инициатив учителя и программ курсов повышения квалификации.

ЗАЧЕМ ШКОЛЕ САЙТ?
Сергеев Анатолий Степанович
Информатизация образования —  очень емкое понятие, оно предполагает, конечно же, не только увеличение количества компьютеров и пропускной способности сетей, но и смену всей образовательной модели школы. Освоение новых технологий работы с информацией включает в себя и появление новых форм внешней самопрезентации образовательного учреждения, такой как сайт школы.

НЕРЫНОЧНЫЕ ОТНОШЕНИЯ
Кошелева Татьяна Николаевна
«Директор — коллектив — деньги — товар — добро». Такую формулу пополнения школьного бюджета вывела директор одной из сельских школ, что помогает учреждению не только выживать, но и развиваться. Возможно, такой опыт пригодится и вам.

УЧЕБНАЯ КНИГА
Щуркина Мария Сергеевна
Вопросов, касающихся учебника, его функций, содержания, включения в урок, влияния на качество образовательного процесса, бесконечное множество. Как же методически грамотно выстроить взаимодействие современного школьника с учебной книгой, в частности по литературе, в условиях информационно переполненного пространства интернета?

ЭЛЕКТРОННЫЕ УЧЕБНИКИ
Михно Ирина Михайловна
Согласно Федеральному закону № 237, российские школы получили право использовать в образовательном процессе электронные формы учебников. Это новшество вызывает много вопросов у всех участников образовательного процесса —  от педагогов до родителей. Опыт работы с такими учебниками учителей одной из новосибирских гимназий может быть полезен тем, кто планирует переход на электронные версии.

ЛЮБОВЬ К СЛОВУ
Дощинский Роман Анатольевич
Концепция филологического образования, которую сегодня обсуждает образовательная общественность, — документ еще не всем понятный и вызывающий много вопросов. О том, для чего Концепция создавалась, зачем она школе и что такое филологическое образования в целом, в интервью нашему журналу рассказал учитель русского языка и литературы, руководитель исполкома общероссийской общественной организации «Ассоциация учителей литературы и русского языка», член Общественной палаты РФ, доцент кафедры филологического образования МИОО Дощинский Роман Анатольевич.

ДИДАКТИКА 2.0 КАК ОСНОВАНИЕ ЗАКУПОК
Сергоманов Павел Аркадьевич, Кравцов Сергей Сергеевич
В этой статье будут озвучены тезисы, которые, на наш взгляд, определяют современную картину изменений в системе общего образования и образования в целом, на разных его ступенях. Мы покажем логику рассуждений, которая в разной степени соединяет различные рабочие позиции (учителя, школы, муниципалитета, региона и Федерации) в общее представление о том, как можно более эффективно модернизировать систему образования с точки зрения содержания и предмета закупок. Именно предметов закупок, их видов, которые до сих пор слабо поняты образовательной организацией, но фактически определяют стратегию модернизации. Примеры, приведенные в статье, будут касаться школы. Мы никоим образом не претендуем на завершенность суждений, но полагаем, что статья будет полезна людям, готовящим и принимающим стратегические решения в образовании.

ВЫ СОЗДАНЫ ДЛЯ СЧАСТЬЯ…»
Случ Михаил Ильич
В 2015 году Институт образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» планирует начать работу массового открытого онлайн-курса (Massive open online courses, MOOC) «Как изменить школу: мастер-кейсы». Основным учебным материалом учебного курса является серия видеоинтервью с директорами школ (как действующими, так и отошедшими от дел), которые объединены одной темой: авторские школы. Продолжает серию публикаций интервью Михаила Ильича Случа (с 2005 по 2013  год— директор ГБОУ СОШ № 1060 ЦОУО ДО г. Москвы, а ныне — начальник Юго-Западного окружного управления образования г. Москвы).

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 7
Вавилова А.А., Ванюков И.В., Рожков А.И.,  Янкевич С.В.
В 2014  году в ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. В этом материале мы продолжаем тему прав и обязанностей родителей (законных представителей) обучающихся.

ГЕНДЕРНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ. ЕВРОПЕЙСКИЙ ВЗГЛЯД
Данилова Лариса Николаевна
Тысячелетиями мир был устроен так, что главную роль в нем играли мужчины. Феминизм, эмансипация привели к государственной политике выравнивания социальных прав мужчин и женщин, поэтому сегодня все девочки в развитых странах, например, посещают школу, могут получать высшее образование и т.д. Однако гендерное неравенство сохраняется, и трудно сказать наверняка, когда именно — в прошлые века или сейчас —  оно отличается наибольшей многомерностью и разнообразием.

ЛИЧНОСТЬ РЕБЕНКА
Татьяна Ильинична Бетчер
Может ли быть индивидуальным школьное образование? Этот вопрос сегодня волнует многих директоров, учителей, родителей, экспертов. Мы предлагаем еще одно видение этой темы.

ПОКАЗАТЕЛИ ЗДОРОВЬЯ. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
Соколова Светлана Борисовна
В формировании здорового образа жизни дети являются наиболее перспективной возрастной категорией. Эффективное формирование здорового образа жизни возможно только на знании реального образа жизни современных детей и подростков. С этой целью и была проведена работа по систематизации данных распространенности показателей здоровья и социальных факторов среди российских мальчиков и девочек в возрасте 11, 13 и 15 лет. Именно в этом возрасте устанавливаются модели поведения в отношении здоровья, которые будут в дальнейшем влиять на благополучие и качество жизни.

