ВЫСОКИЕ ОЖИДАНИЯ - ОТКУДА?
Ушаков Константин Михайлович
Сегодня часто и, безусловно, справедливо говорят о том, что для успехов наших учеников очень важны высокие ожидания учителей, равно как для успехов наших подчиненных важны высокие ожидания руководителя.

ИТОГИ ПЕРВОГО ТУРА



НЕ ТОЛЬКО ДЕНЬГИ
Кизима Александр Борисович
Человеческие и материальные ресурсы, безусловно, важнейшие двигатели реформирования российского образования и занимают достойное место в комплексе управленческих воздействий. Несомненно, персонал школы — ее основная ценность и главный ресурс. Стратегические цели любой организации достигаются путем использования различных аспектов управления человеческими ресурсами. Чем более квалифицированных, талантливых педагогов удастся привлечь директору, тем успешнее будет школа. Но как добиться максимально возможного обеспечения человеческими и материальными ресурсами, необходимыми для достижения поставленных целей? Об этом — в эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы – 2014» директора школы № 21 г. Ставрополя Кизимы Александра Борисовича.

ИССЛЕДОВАНИЕ ОРГКУЛЬТУРЫ ОО
Ильиных Елена Валентиновна, Муругова Елизавета Геннадьевна
В современный период установки развития отечественного образования ориентированы на формирование способности управлять изменениями и эффективно использовать человеческие ресурсы в условиях социальных изменений. В этом смысле одним из приоритетных подходов для руководителей является исследовательский подход в управлении, позволяющий выявить существующие явные и скрытые тенденции и процессы в образовательной организации, выстроить адекватную стратегию, спланировать управленческие воздействия и динамику инновационных изменений.

СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ КАЧЕСТВОМ. ЧАСТЬ II
Сильева Наталия Александровна, Захаревич Наталья Борисовна, Федорова Юлия Валентиновна
В предыдущем номере мы начали тему управления качеством образования. В данном материале мы продолжаем рассказывать об этой проблеме и предлагаем рассмотреть различные идеи, документы и опыт коллег в этом вопросе.

ЗНАНИЯ РАДИ ЗНАНИЙ?
Логинов Дмитрий Александрович
Один из вызовов времени, который стоит перед руководителями образовательных организаций сегодня, — обучение и развитие персонала внутри образовательной организации, так называемое внутреннее повышение квалификации. Кто и как контролирует применение знаний и умений, полученных в процессе обучения в организации?

«СТРЕЛЯЛКИ» ИЛИ ОКНО В МИР ЗНАНИЙ?
Сальникова Людмила Сергеевна
Порой приходиться сталкиваться с мнением, что повальное увлечение молодого поколения интернетом и цифровыми технологиями — это всего лишь дань моде, а всевозможные гаджеты, которыми буквально увешаны школьники, — это не более чем увлекательные игрушки, которые лишь отвлекают учеников от чтения книг, выполнения уроков, содержательного досуга. И такую точку зрения нельзя назвать безосновательной…

ЧЕМУ МЫ УЧИМ, ИЛИ УУД КАК СОДЕРЖАНИЕ
Битянова Марина Ростиславовна, Меркулова Татьяна Викторовна
Особенностью современного образования является то, что школе необходимо подготовить ребенка к решению таких проблем, о которых пока не знает не только педагог, но и никто на Земле. Эта специфика касается не только российского образования. В книге «Шок будущего» Э. Тоффлера утверждалось, что неграмотным в будущем будет считаться «не тот человек, который не умеет читать, a тот, кто не научился учиться». Это описанное будущее уже наступило. И оно настойчиво диктует необходимость изменения целей образования.

СКАЗКУ СДЕЛАТЬ БЫЛЬЮ...
Букатов Вячеслав Михайлович
С наступлением нового века все большее число ученых с полной серьезностью отмечают, что на человечество надвигается эпоха фантастической быстротечности и непредсказуемости. Что окружающая жизнь все больше и больше становится такой, что все прежние наработки-заготовки-запасы прошлых поколений оказываются бесполезными. И житейская мудрость «поколения дедушек-бабушек», и здравый смысл «поколения родителей» катастрофически теряют свою значимость. И тогда в авангарде несущегося прогресса вынуждено оказывается… младшее поколение, то есть дети.

ЗАКОН № 273-ФЗ: ЧИТАЕМ ПРАВИЛЬНО
Майоров Алексей Николаевич
За три года своего существования Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (далее — Закон) вызывал и вызывает до сих пор много вопросов и нареканий. В том числе и по части правильного понимания, а значит, и выполнения различных статей и актов. Помочь разобраться в наиболее острых моментах законотворчества в сфере образования в целом и Закона в частности мы попросили заместителя руководителя аппарата Комитета Государственной Думы по образованию Российской Федерации доктора педагогических наук Алексея Николаевича Майорова.

ЗАЛОЖНИКИ РЕФОРМ
Головчин Максим Александрович, Соловьева Татьяна Сергеевна
Российская классическая средняя школа, пребывая в состоянии непрерывного реформирования, на протяжении последних двух десятилетий является центром внимания властей. Мы предлагаем проанализировать итоги исследования, проведенного среди вологодских учителей, в качестве примера того, каким им видится педагогический труд в эпоху модернизации образования.

ДОУЧИВАТЬ «НА МАРШЕ»
Подерягин Василий Савельевич
Конец ХХ - начало XXI века — период глобальных изменений в развитии научно-технического прогресса. Сегодня многие школы, учебные заведения, научно-исследовательские институты оснащены такой техникой и имеют такие возможности, о которых не просто никто не мечтал, но даже и помыслить не мог. Как же угнаться за этим непрерывным движением современному учителю? Как и чему учить детей в современной школе?

ПЛАТНЫЕ УСЛУГИ: ПРАВОВЫЕ АСПЕКТЫ. ЧАСТЬ II
Самохина Анна Константиновна
В предыдущем номере мы опубликовали первую часть материала об оказании дополнительных образовательных услуг на платной основе. Во второй части мы продолжим рассказ о том, как правильно работать с рынком платных занятий.

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 13
Вавилов А.И., Вавилова А.А.,  Ванюков И.В., Матвеев В.Ю., Ломов А.И.,  Янкевич С.В.
В ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования.

КОНФЛИКТ КАК МЕХАНИЗМ РАЗВИТИЯ
Любачевский Игорь Анатольевич
Сегодня в современной школе поменялось многое, но прежде всего поменялись дети. Они разительно отличаются от нас, они очень индивидуальны, легко держатся и вступают в отношения, активно пользуются интернет-технологиями, знают языки, ориентированы на успех, амбициозны. И эта тенденция отмечается многими специалистами, работающими с детьми. Для них в среде моих коллег даже придуман шутливый термин «маленькие нарциссы». Но при всей новизне они по-прежнему остаются детьми и подростками, со своими перипетиями, взрослением, любовью, отношениями и конфликтами.

ДЕТИ ИНЫХ КУЛЬТУР
Колчанов Александр Леонидович
На фоне значительных изменений, потрясающих сегодня социально-этническую структуру мира, изучение этнокультурных процессов в обществе и в школе имеет как существенный научный, так и вполне прикладной характер. Роль семьи, школы и педагога в этом процессе должна заключаться в наблюдении, помощи и отслеживании восприятия школьниками знаний о различных культурах мира, общественных явлениях и недопущении возможных искажений информации в сторону интолерантных воззрений у ребят.

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ДИСТРЕСС
Журавлева Елена Викторовна
Большинство проблем здоровья детей создается и решается в ходе ежедневной практической работы педагогов, т.е. связано с их профессиональной деятельностью, при этом тревогу вызывает низкий уровень здоровья самих педагогов и его негативная зависимость от профессионального труда. Известно, что именно профессиональные риски педагогического труда являются основной причиной нарушений здоровья педагога.

