ПЕРВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
Ушаков Константин Михайлович
Пришло время поделиться некоторыми результатами того широкого исследования социального капитала, в котором на сегодня приняло участие более 500 школ. Подробный отчет еще впереди, а сейчас просто некоторые наблюдения на основании средних данных.

НЕТ ШКОЛЫ БЕЗ УЧИТЕЛЯ
Серикова Людмила Владиславовна
«С каждым годом понимаешь, что опыт не всегда помогает, а иногда и мешает объективно увидеть ситуацию», — так рассказывает о своем опыте работы в конкурсном эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы — 2014» Серикова Людмила Влади­славовна, директор гимназии № 31 города Перми.

УЧИТЬСЯ ВЫГОДНО
Анохина Наталья Фаритовна
Многие российские управленцы полагают, что при назначении их руководителями они автоматически становятся эффективными менеджерами. Им не надо учиться, они и так все знают, людей понимают, ре­шения принимают правильные, ориентируясь на свой богатый жизненный опыт. К сожалению, большинству менеджеров в образовании многие важные вопросы из теории и практики управления приходится постигать методом проб и ошибок, что не всегда дает желаемый результат.

УПРАВЛЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЯМИ В ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
Волкова Татьяна Константиновна
Модернизация системы образования продолжается, однако не все школы края соответствуют современным требованиям. Сохраняется деление на хорошие и слабые школы, уровень компетентности руководителя образовательной организации при принятии управленческих решений в рамках существующей законодательной базы низкий, а эффективность деятельности конкретной организации ставится под вопрос. С чего начать вытягивание слабой школы, какой опыт перенять для преобразования существующей образовательной модели?

ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ КОЛЛЕКТИВ: КОЛКОСТИ
Акчурина Елена Владимировна
В каждом рабочем коллективе непременно присутствует свой (как минимум один!), всем известный мастер подколов. Но ведь при случае какую-­либо колкость в ваш адрес может «подкинуть» и тот человек, которому такое поведение совершенно не свой­ственно. Но в любом случае вам придется на это реагировать.

НОВЫЕ МЕДИА
Сальникова Людмила Сергеевна
Понятие «новые медиа» (new media) уже успело прочно войти в наш повседневный обиход, однако далеко не все хорошо пред­ставляют себе, что же стоит за этим определением. Директору школы как управленцу XXI века невозможно оставаться в сто­роне от основных трендов развития современной цивилизации, если он хочет идти в ногу со временем.

ОСОБЕННОСТИ ВОЗРАСТА
Сейтмухаметова Марина Валентиновна
Согласно результатам различных исследований, раз­витие ребенка осуществляется по основным линиям интеллектуального, личностного и деятельностного становления. Эти линии неотделимы друг от друга, что обусловливает и определяет развитие человека в целом как личности и как субъекта деятельности. В то же время все дети школьного возраста обладают типичны­ми предпосылками развития учебной деятельности на каждой определенной ступени возрастного развития. В этом материале мы рассмотрим особенности учебной деятельности младших школьников.

ИСКУССТВО ПОНИМАНИЯ
Бородина Татьяна Евгеньевна
Сегодня перед предметами гуманитарного цикла (и  перед литературой в частности) ставится задача развития обще­культурной компетентности учащихся. Под общекультурной компетентностью понимается способность к самостоятельным и обоснованным этическим и эстетическим оценочным суждениям по различным областям художественной культуры, а также раз­витие умения пользоваться полученными знаниями на практике. Решению этой проблемы отчасти будет способствовать использо­вание герменевтического подхода в преподавании литературы.

ГОРЯЧАЯ ЛИНИЯ ЕГЭ: ИТОГИ
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Каждый год Общественная палата РФ совместно с Министерством образования и науки РФ, Феде­ральным институтом педагогических измерений и Рособрнадзором проводит мониторинг ЕГЭ. По результатам мониторинга этого года в Общественной палате РФ состоялся круглый стол, где обсуждались итоги ежегодной горячей лини ЕГЭ­2015, прово­димой Комиссией по развитию науки и образования Общественной палаты.

ПРИОРИТЕТЫ УЧИТЕЛЯ
Ленская Елена Анатольевна, Брун Ирина Викторовна
TALIS - исследование, предназначенное  для изучения про­блем развития учителей и директоров школ, их убеждений и ситуации, в которой они работают, — проводится ОЭСР уже во второй раз. В 2008 году Россия участвовала в этом исследовании неофициально, а в 2013 году включилась в исследование уже на официальных основаниях. Мы продолжаем публиковать итоги исследования, и в этом материале речь пойдет о профессиональных приоритетах учителей.

И ПИЛИТЬ, И СТРОГАТЬ, И САЖАТЬ КАРТОШКУ...
Сираев Наиль Рафикович
О чем чаще всего будут разговаривать два директора школы, встретившись в неформальной обстановке? Конечно, о работе, о школе, о том, что наболело… Именно эти темы стали основой интервью Ахтама Хабибзяновича Чугалаева, победителя Всероссийского конкурса «Директор школы — 2010», директора школы № 97 города Ижевска, с его коллегой и земляком, победителем Всероссийского конкурса «Директор школы — 2014», директором ижевской специальной коррекционной школы-­интерната I, II и VI вида № 15 Наилем Рафиковичем Сираевым.

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 11
Вавилов А. И., Вавилова А. А., Матвеев В. Ю., Рожков А. И., Янкевич С. В.
В ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовлен­ная экспертами информационного портала 273­фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающи­еся сферы общего образования. В этом материале мы по­-прежнему обсуждаем тему правового статуса образовательных организаций.

ДЕТСКИЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ
Тетерина Екатерина Александровна
В современной России вряд ли найдется педагог, который не понимает исключительную роль, которую играют в социальном становлении подростков детские общественные объединения. Одним из основных мест создания и деятельности большинства первичных детских организаций была и остается школа.

ВОСПИТАНИЕ ЛИЧНОСТИ
Тебенькова Елена Александровна
В проекте «Стратегия развития воспитания в Российской Федерации (2015–2025 гг.)» развитие воспитания в России признается стратегическим приоритетом. Первичными в проектировании воспитания в общеобразовательном учреждении становятся основные виды деятельности обучающихся, что отражает заявленный в документе гуманистический характер воспитания. Однако не вполне ясно, что имеется в виду под основными видами деятельности обучающихся: урочная и внеурочная деятельности или те, что ведут к компетенциям? На основании чего интегрировать деятельности с программами воспитания, которые традиционно разрабатываются по направ­лениям и состоят из комплекса традиционных мероприятий?

КОМФОРТНАЯ ШКОЛА - ЧТО ЭТО?
Бетчер Татьяна Ильинична
Словосочетание «комфортная школа» появилось чуть более 20 лет назад. В первую очередь это понятие включало безопасность, малую наполняемость классов и ряд дополнительных услуг. Но новое поколение ро­дителей определение «комфортная» твердо связывает с понятием «удобная», «приятная во всех отношениях», не видя особой разницы между «комфортной школой» и «комфортной гостиницей». Между тем в основе понятия лежит латинское confortare — «укреплять», «ободрять», и именно это значение слова я считаю наиболее актуальным и для школы, и для ученика, и для его родителей.

ЗАЩИТА ДЕТЕЙ В НОВОЙ РЕАЛЬНОСТИ
Наместникова Мария
В современном мире интернет и компьютерные технологии перестали быть просто способами занять время, а превратились в новые инструменты, дающие доступ к новым возможностям, открывающие новые горизонты. Этот мир выдвигает к нам, взрослым, новые требования: если мы хотим обеспечить соци­ализацию и одновременно безопасность детей, мы должны на­учить их правильно пользоваться этими инструментами. Однако требования эти возникли так стремительно, что не все родители и не все школы успели к ним адаптироваться, да и вообще, понять, что они существуют. Что же может и должна делать школа для обеспечения безопасности детей в онлайн-­жизни?

БИМЕСТРОВАЯ МОДЕЛЬ
Степанов Сергей Юрьевич, Панина Ольга Сергеевна, Соколова Светлана Борисовна
Многочисленные исследования свидетельствуют об учебных перегрузках учащихся, что является при­чиной ухудшения их здоровья. Сегодня специалисты считают, что степень утомления учащихся зависит не только от объема учебной нагрузки, но и от режимов и технологий обучения. Авторы предлагают такую модель организации учебного года, которая поможет сохранить здоровье школьников.

КАЛЕЙДОСКОП ЗДОРОВЬЯ
Ушакова Екатерина Михайловна
В нашей традиционно подборке новостей о здоровье школьни­ков в этот раз мы хотим обратить внимание на такие важные темы, как: стресс, здоровое питание и факторы, влияющие на улучшение памяти учащегося.

