АДМИНИСТРАТИВНЫЙ РЕСУРС И СОЦИАЛЬНЫЙ КАПИТАЛ
Ушаков Константин Михайлович
Мы весь прошлый год много писали об исследовании социального капитала организации.

СВОЯ НОША
Новосёлов Сергей Александрович
«Я работаю в школе, в которой когда-то учился, и руковожу учителями, которые когда-то учили меня. Судьба? Случай? Да это не так уж и важно! Мне повезло: в моем случае работа и интерес к профессии совпали по большой части. И эта ноша не тянет, она стала моей…» Конкурсное эссе обладателя диплома второй степени Всероссийского конкурса «Директор школы — 2014» директора СОШ № 3 п. Советский Республики Марий Эл Новоселова Сергея Александровича.

ЛУЧШИЕ ИЗ ЛУЧШИХ
Рюмина Жанна Юрьевна
«Директор школы — 2014» — конкурс, который оставил после себя много эмоций и впечатлений, а главное, то послевкусие, которое длится, и длится, и длится… Но обо всем по порядку…

ЗАПРОС НА ИНФОРМАЦИЮ
Мерцалова Татьяна Анатольевна
Одной из характеристик современного информационного пространства является постоянный рост пользовательской аудитории. Сегодня даже пожилые люди с планшетами и другими гаджетами уже не редкость. Wi-Fi проведен даже в отдаленные поселения оленеводов. Такая IT-экспансия определяет необходимость дальнейшего развития электронных информационных ресурсов системы образования. Но для понимания того, какие форматы и контент должны при этом использоваться, необходимо более подробное изучение запросов и интересов пользовательской аудитории.

ПРОФСТАНДАРТ ПЕДАГОГА. ЗА И ПРОТИВ
Пивоваров Александр Анатольевич
Стандартизация — процесс постоянный в любом ремесле. Сегодня мы переживаем период активной новой стандартизации в системе общего образования. В этой связи мы предлагаем достаточно аргументированное и конструктивное обозначение нестыковок в профессиональном стандарте педагога, его плюсы и минусы.

НЕ МОГУ И НЕ ХОЧУ
Ушакова Екатерина Михайловна
Директор школы, как и всякий другой администратор, нередко сталкивается с ситуацией, когда надо сказать «нет». Это может быть отказ кому-то из родителей, который обращается с просьбой принять в школу ребенка или перевести его в другой класс, отказ коллеге в организации какого-то мероприятия с детьми в школе, использование новой методики ведения урока, приобретения нового оборудования и многое другое. Часто слово «нет» вызывает много эмоций и даже страстей. Как сказать «нет», чтобы не обидеть собеседника?

НОВАЯ РОЛЬ УЧИТЕЛЯ
Акчурина Елена Владимировна
Современный учитель, отвечающий всевозможным требованиям и стандартам, планирующий учебную и воспитательную работу, проверяющий домашние задания, а главное — каждый день входящий в класс со словами: «Здравствуйте, дети!» и начинающий свой урок, каков он? И как меняется его деятельность в связи с «повальной компьютеризацией» всей системы образования? Попробуем разобраться в его нынешней роли в условиях современной информационной образовательной среды.

ХУЛИГАНЫ В ШКОЛЕ
Фомина Александра Ильинична
Наверняка каждый учитель имеет опыт общения с так называемым школьным хулиганом. Сорванные уроки, драки — это еще не весь перечень «заслуг» нарушителя школьной дисциплины. На него не действуют обычные методы воспитания. Как можно воздействовать на такой контингент и какие методы могут повлиять на неадекватное поведение школьника? Об этом размышляет автор и приводит несколько рекомендаций специалистов в этой области.

СЕЛЬСКАЯ ШКОЛА: ФГОС
Сушилова Вера Ивановна
В преддверии перехода основного общего образования (ОО) в 2015 году на ФГОС второго поколения предлагаем ознакомиться с опытом создания условий для этого перехода в опережающем режиме в одной из школ Томской области.

ДЕРЕВЯННАЯ ЛИНЕЙКА КАК ИНСТРУМЕНТ ВЛАСТИ
Курбатов Рустам Иванович
Ясно, что главный вопрос школы — «что?» Что должен знать подросток? Чему следует учить? Не единый экзамен и не финансирование, а вопрос о содержании образования. А оно, если строго, определяется учебными программами. Раньше эти программы были единые и в сторону ни шагу. Теперь вроде как школа может сама их писать и утверждать…

БУРЕЛОМЫ ПРОФСТАНДАРТА
Поташник Марк Максимович
Какие основные проблемы придется преодолевать всем школам России при введении нового профессионального стандарта педагога? И как помочь и учителю, и директору перестроиться под новый формат?

ДЕТИ В ИНТЕРНЕТЕ
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Вы когда-нибудь анализировали практику использования интернета в своей школе? Какие сайты чаще всего посещают ученики и учителя? Мы предлагаем вам результаты исследования компании Entensys, которое было проведено в 2014 году. Специалисты компании анализировали статистику около двух тысяч российских школ на предмет посещений интернет-сайтов пользователями. Результаты исследования основаны на статистике около 450 миллионов посещений различных сайтов, среди которых есть как разрешенные, так и заблокированные запросы.

УСПЕХ «ОТ ОБРАТНОГО»
Мокринский Михаил Геннадьевич
В начале 2015  года Институт образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» планирует начать работу Массового открытого онлайн-курса (Massive open online courses, MOOC) «Как изменить школу: мастер-кейсы». Основным учебным материалом курса является серия видеоинтервью с директорами школ (как действующими, так и отошедшими от дел), которые объединены одной темой: авторские школы. Продолжает серию публикаций интервью с Михаилом Геннадьевичем Мокринским, советником руководителя Департамента образования города Москвы, в прошлом — директором лицея № 1535.

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 5



УРОВНИ ЗАЩИТЫ
Бражников Александр Евгеньевич, Новак Евгений Васильевич
Современное развитие информационных систем в образовательной сфере в значительной степени облегчает подготовку учащихся и работу преподавателей. Однако проникновение компьютерных технологий в нашу жизнь сделало ее еще более уязвимой. Каким образом исполняются законодательства и подзаконные акты о персональных данных в школах?

ПРИКОСНОВЕНИЕ К ИСТОКАМ
Лакалова Анна Васильевна
Исторически сложилось так, что человек живет и действует в ценностно-ориентированном мире, поэтому молодое поколение, вступающее в жизнь, должно осознать значимость нравственных ценно-стей. Во многом этому способствует школьный музей, где, реализуя различные проекты, ребенок учится выработке ориентиров в выборе своих жизненных установок и устремлений.

КАНИКУЛЯРНЫЕ ПРОЕКТЫ
Кононенко Ольга Семеновна, Липатова Светлана Николаевна
Лето - пора отдыха детей, но также и период развития их творческих возможностей. В течение профильной лагерной смены на базе учреждений дополнительного образования детей при осуществлении мини-проектов фантазия и интеллектуальные способности проявляются ярко, работают на интересное, полностью захватывающее коллективное дело.

РОДИТЕЛЬ И УЧИТЕЛЬ. КОНФЛИКТ ИЛИ СОТРУДНИЧЕСТВО
Курганский Сергей Михайлович
Существует мнение, что конфликт —  это толчок к развитию, а преодоление конфликтной ситуации выводит взаимоотношения между учителями и родителями на новый уровень. Другое мнение — конфликты разрушают отношения и их необходимо предупреждать и избегать. Так стоит ли избегать конфликтов или необходимо научить учителей их эффективно преодолевать? В статье раскрываются вопросы профилактики конфликтных ситуаций в школьной среде, формы и методы работы с учителями и родителями по преодолению конфликтов в общеобразовательной школе.

ЗРЕНИЕ ШКОЛЬНИКА
Мирская Наталья Борисовна
В последние 20 лет отмечается постоянное ухудшение здоровья детей и подростков нашей страны, а также рост заболеваемости по всем классам болезней. Болезни глаз находятся на третьем месте в структуре всей заболеваемости детей и составляют 9200 на 100 тыс. детского населения. В школе увеличивается частота и степень снижения зрения детей в 2–3 раза. Каким образом снизить риски заболевания болезни глаз у школьников?

