ПРИГЛАШЕНИЕ
Ушаков Константин Михайлович
Это приглашение к совместной работе. Я понимаю, что звучит немного издевательски на фоне того огромного количества дел, которые вы и без этого делаете.

НЕ ОПУСКАТЬ РУКИ
Васильев Валентин Петрович
Как директору распределить между учителями стимулирующий фонд? За какую работу? И равноценны ли заслуги: улучшение показателей обучения в школе в целом и улучшение результатов отстающего ученика? Опытом решения этих вопросов делится в своем эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы — 2014» Валентин Петрович Васильев, директор школы № 18 Великого Новгорода.

ЗАДАЧНИК ДЛЯ КУРАТОРА
Ушаков Константин Михайлович
Предположим, что вы захотели провести исследование социального капитала школы (на  нашем портале Direktoria.org), провели и получили некоторые данные по своей организации… Или как минимум читали то, что мы публиковали в «Директоре школы» о социальном капитале в этом и прошлом году. И если это стало для вас важным и интересным, возникает вопрос: что делать дальше с полученными результатами?

ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ КОЛЛЕКТИВ: ПРОВОКАЦИИ
Акчурина Елена Владимировна
За каждым коллективом тянется целый шлейф различных провокаций, колкостей и интриг. А уж если коллектив преимущественно женский, да еще и педагогический, то в этом случае их число явно зашкаливает за пределы разумного делового общения. Знакомая история? А хотите узнать, как правильно на это реагировать с психологической точки зрения и из любых передряг выходить с минимальным ущербом для своего психического здоровья? Тогда читайте. В статье рассматриваются различные виды провокаций и способы психологического реагирования на них.

ПОЧЕМУ ХОРОШО БЫТЬ ЖЕНЩИНОЙ-ДИРЕКТОРОМ?
Куксо Екатерина Николаевна
При обсуждении проблем образования часто слышу про феминизацию школы как негативную тенденцию. Странно получается, что женщин не хотят видеть директорами школ, а потом еще и обвиняют систему в том, что так много женщин все же ими стали. На месте тех самых 74,4% российских школьных лидеров-женщин я бы обиделась. И вообще, у меня есть вопрос: почему высокий процент директоров-женщин — это проблема? Может, это преимущество?

ЦИФРОВЫЕ УГРОЗЫ
Сальникова Людмила Сергеевна
Новые возможности, которые появились в эпоху информационного общества, захватывают дух. Однако не стоит забывать, что любое явление имеет как плюсы, так и минусы. Эра цифровых технологий принесла человечеству не только принципиально новые способы коммуникаций, но и потенциальные опасности, которые таятся в современных средствах связи. И особенно уязвимы в этой цифровой эпохе — дети и подростки.

НЕУСПЕШНАЯ УСПЕШНОСТЬ
Ремизов Андрей Александрович
Школьники, их родители, учителя сегодня сходятся во мнении об избыточности обучающих программ. Качество образования подменяется количеством?

СОБЫТИЙНАЯ ПЕДАГОГИКА
Дружинина Елена Анатольевна, Манченко Майя Леонидовна
Результатом реализации требований Федерального государственного образовательного стандарта является создание комфортной развивающей образовательной среды, обеспечивающей высокое качество образования, его доступность, открытость и привлекательность для обучающихся, их родителей. Сегодня перед педагогическим сообществом стоит задача изменения философии школы: утверждения в ней приоритета индивидуальности ребенка и ценностей понимающей педагогики; обеспечения демократических норм взаимодействия детей и взрослых.

КРУШЕНИЕ ИЛЛЮЗИЙ, ИЛИ КАК РОЖДАЛАСЬ НОВАЯ РОССИЙСКАЯ ШКОЛА
Каспржак Анатолий Георгиевич
Рассказ о рождении новой российской школы, о свободе творчества учителя, о временах «революционно-педагогического романтизма» и разочарований… Возможно, кому-то этот материал поможет разобраться в причинах пробуксовки бесконечных реформ в образовании…

ПОРТРЕТ УЧИТЕЛЯ
Ленская Елена Анатольевна, Брун Ирина Викторовна
TALIS - исследование, предназначенное для изучения проблем развития учителей и директоров школ, их убеждений и ситуации, в которой они работают, проводится ОЭСР уже во второй раз. В 2008 году Россия участвовала в этом исследовании неофициально, а в 2013 году включилась в исследование уже на официальных основаниях. Мы продолжаем публиковать итоги исследования, и в этом материале речь пойдет об учителях.

ЭПОХА НОВЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ, ИЛИ ЧУВСТВО ЮМОРА КАК ПРЕДМЕТ
Адамский Александр Изотович
Какие тенденции в сфере образования и куда движется наша страна, если говорить о школе и современном ребенке? В чем опасность сегодняшних реформ и что мешает учителю в нашей школе быть свободным? Интервью научного руководителя института проблем образовательной политики «Эврика», члена Общественного совета при Минобрнауки России, кандидата педагогических наук Александра Изотовича Адамского.

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 10
Вавилов А.И., Вавилова А.А., Матвеев В.Ю.
В 2014 году в ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которой собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. В этом материале мы обсуждаем тему правового статуса педагогических работников.

ЗАЩИТА ЛИЧНЫХ ДАННЫХ
Афоничева Юлия Валерьевна
В настоящее время Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» (далее — Закон) предъявляет серьезные требования к организации документооборота в образовательной организации, и, к сожалению, многие работодатели забывают про нормы указанного федерального закона или относятся к ним формально.

МИР НЕЗНАКОМЫХ ЛЮДЕЙ
Питькова Зинаида Ивановна
Подросток - особенный возраст, особенное поведение. Очень и очень многое становится в этот период вверх ногами, но самая главная проблема удивительного возраста, на мой взгляд, — уязвимость подростка и его паническая социальная зависимость.

ВРЕТ ИЛИ ФАНТАЗИРУЕТ?
Хорсанд Диана
Фантазировать любят все: и дети, и взрослые, просто взрослые часто считают фантазии вещью несерьезной и либо действительно теряют способность фантазировать, либо не признаются в этом несерьезном занятии. Фантазия — это неправда. Ложь — тоже неправда. Как отличить одно от другого? И что делать, когда дети предпочитают говорить неправду?

ТЕСТ НА НАРКОТИК
Чубаровский Владимир Владимирович, Рапопорт Ирина Калмановна
Как известно, в октябре 2014 года Министерством образования и науки был издан приказ «Об утверждении порядка проведения социально-психологического тестирования лиц, обучающихся в общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях, а также в образовательных организациях высшего образования». Этот документ уже реализуется на практике. Каково мнение специалистов по данному вопросу и каковы могут быть последствия непрофессионального подхода к выполнению данного приказа?

ПАНДЕМИЯ СПАЙСОВ
Любачевский Игорь Анатольевич
По разным данным, с 2009–2010 года в России появились новые разновидности синтетических наркотиков и среди них самое большое распространение получили так называемые спайсы. Буквально за четыре года эти курительные смеси появились во всех уголках страны, но самое тревожное, что они массово появились в школах.

