ПАУЗА ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЙ
Ушаков Константин Михайлович
Итак, с Новым вас 2015 годом, в котором нас ожидает много чего важного и трудного. Я не знаю, какой будет ситуация, когда вы прочтете эти слова, на дворе будет январь, а я пишу ее в конце декабря, и все как-то уж очень быстро меняется.

ИТОГИ ВСЕРОССИЙСКОГО КОНКУРСА «ДИРЕКТОР ШКОЛЫ - 2014»
Терешатова Екатерина Евгеньевна
В Москве в конце ноября прошли финальные мероприятия Всероссийского конкурса «Директор школы — 2014».

ПРЫЖОК В БОЛЬШОЙ СПОРТ, ИЛИ РАССКАЗ О ТОМ, КАК СБЫВАЮТСЯ ДЕТСКИЕ ОЛИМПИЙСКИЕ МЕЧТЫ
Сираев Наил Рафикович
«Весной 2010 года ко мне в кабинет пришли старшеклассники и обратились с необычной просьбой: “Помогите нам. Мы хотим заниматься горнолыжным спортом и участвовать в Олимпийских играх!” Я был крайне удивлен. Ребята объяснили мне, что их поразили выступления спортсменов на Паралимпийских играх в городе Ванкувере. Далее выяснилось, что эти ребята с родителями катались на Ижевском горнолыжном комплексе “Чекерил” и это им понравилось. Единственное, что я мог ответить тогда мальчишкам и девчонкам: “Давайте попробуем!” В том далеком 2010 году я себе и представить не мог, какие серьезные трудности нас ждут впереди…» Конкурсное эссе абсолютного победителя Всероссийского конкурса «Директор школы – 2014» директора МКСКОУ «Школа-интернат № 15 города Ижевска» Сираева Наила Рафиковича.

ЭФФЕКТИВНОСТЬ ШКОЛЫ. ПОСТАНОВКА ПРОБЛЕМЫ
Пинская Марина Александровна
В 1966 году В США был опубликован доклад Дж. Колемана «Образование для всех». Колеман заключил, что семья, а не школа — главный определитель успехов учащихся. Такое фактически отрицание положительного влияния школы на успешность учащихся спровоцировало многочисленные исследования, которые стали основой для начала движения эффективных школ.

МАРКЕТИНГОВЫЙ ПОДХОД
Гайнутдинов Рашид Минасхатович
Кто-то мудро сказал однажды: «Маркетинг — это любой контакт вашей организации с внешним миром». Если говорить более узко, то, с нашей точки зрения, маркетинг в сфере образования —  это взгляд на объект (организацию и ее персонал), процесс (в первую очередь образовательный) и результат (образованность и социальную успешность) с точки зрения Его Величества Потребителя/Клиента.

ОТКРЫТОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
Мерцалова Татьяна Анатольевна
Информационная открытость сегодня является неотъемлемым условием развития современной школы, важным условием конкуренции, стимулирующим педагогический коллектив к повышению качества предоставляемых услуг. Какова должна быть степень открытости школы? Кто это определяет? И как обстоит ситуация на образовательном информационном пространстве России?

ИНСТРУМЕНТАРИЙ УУД
Ягодкина Надежда Валентиновна, Яковенко Людмила Евгеньевна, Дворовиков Юрий Васильевич
Федеральный государственный стандарт «подарил» нам огромное количество новых терминов и понятий. Руководителю и учителю нужно не только разобраться в них, но и применить на практике. Мы предлагаем конкретные практические советы, призванные помочь оценить метапредметные результаты, полученные в ходе реализации ФГОС.

БЕРЕГИТЕ УЧИТЕЛЕЙ!
Кучеренко Елена Анатольевна
Этот материал вызвал у экспертов нашего журнала серьезную полемику, их отзывы мы приводим здесь же, и как относиться к содержанию статьи — каждый из вас решит сам. От редакции лишь хотим подчеркнуть: это не критика работы директора, это описание одного дня из жизни учителя физики московской школы. И в первую очередь мы предлагаем вам увидеть его именно с этой точки зрения — глазами автора.

КОМПЬЮТЕР В ШКОЛЕ.
Акчурина Елена Владимировна
Информационно-коммуникационные технологии буквально ворвались в нашу с вами жизнь и уже стали ее неотъемлемой частью. С каждым годом все большие обороты набирает компьютеризация образования. Сегодня уже не только учителя, но и ученики не представляют учебный процесс без электронных средств обучения. Мы предлагаем рассмотреть психологические аспекты процесса компьютеризации образования.

«РУССКИЙ» И «ЛИТЕРАТУРА»: КАК УЧИТЬ?
Терешатова Екатерина Евгеньевна
В ноябре 2014 года в Общественной палате Российской Федерации состоялось обсуждение проекта концепции школьного филологического образования в России. Эксперты и специалисты в сфере образования, разработчики концепции подводили итоги годичной работы над документом, который готовила Ассоциация учителей русского языка и литературы.

ВРЕМЕНА НАДЕЖД
Каспржак Анатолий Георгиевич
В начале 2015  года Институт образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» планирует начать работу массового открытого онлайн-курса (Massive open online courses, MOOC) «Как изменить школу: мастер-кейсы». Основным учебным материалом учебного курса является серия видеоинтервью с директорами школ (как действующими, так и отошедшими от дел), которые объединены одной темой: авторские школы. Продолжает серию публикаций интервью с Анатолием Георгиевичем Каспржаком, кандидатом педагогических наук, заслуженным учителем России, директором Центра развития лидерства в образовании Института образования НИУ «Высшая школа экономики».

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 4



«ДРАМКРУЖОК, КРУЖОК ПО ФОТО...»
Куприянов Борис Викторович
Дополнительное образование детей представляет собой уникальный социокультурный институт, приближающийся к своему вековому юбилею. В этом смысле достаточно символичным представляется утверждение в сентябре 2014 года Правительством Российской Федерации Концепции развития дополнительного образования детей. Среди множества идей, достойных отдельного рассмотрения, наибольшего внимания заслуживает идея персонализации дополнительного образования.

УЧИТЬ БИЗНЕСУ
Калинина Наталия Николаевна, Топешкина Наталия Владимировна
В последние годы вопросы развития предпринимательства, особенно в молодежной среде, поднимались на уровне высшего руководства страны, мэра и министров Правительства Москвы. Однако… На сегодняшний день обучение основам предпринимательства школьников Москвы носит эпизодический характер. Во многом же предпринимательская подготовка выпускников зависит от директора школы.

УЧИТЕЛЬ РАЗУМА, УЧИТЕЛЬ ДУШИ
Ефименко Андрей Владимирович
Необходимость и важность взаимодействия школы и семьи очевидны. Успешность достижений ребенка зависит от того, кто и как влияет на его развитие. Большую часть времени ребенок проводит в школе и дома, поэтому важно, чтобы модели взаимодействия родителей и педагогов не противоречили друг другу, а положительно и активно воспринимались ребенком.

СТРАХИ, НЕВРОЗЫ, ЕГЭ
Любачевский Игорь Анатольевич
Эмоциональный дискомфорт, связанный с посещением школы, специалисты называют школьным неврозом. В группе риска этого состояния —  старшеклассники, которым предстоит сдавать ЕГЭ. Как помочь выпускникам не впадать в ужас и уныние при мыслях о предстоящем экзамене? Только объединенными усилиями учителей, родителей и самих учащихся можно спокойно пережить это трудное время — время подготовки и сдачи этого экзамена.

ФОРМУЛА БЕЗОПАСНОСТИ
Каврусов Вячеслав Юрьевич
Успешно внедрив систему пожарной охраны РСПИ «Стрелец-Мониторинг» в школах города Москвы,  что позволило за последние 2 года снизить в 14 раз число жертв на пожарах, компания «Альянс мониторинг» на этом не остановилась. Новой целью компании, в соответствии с Законом № 123-ФЗ, стало обеспечение оповещения людей и ликвидации пожара на ранней стадии в автономном режиме. Тем самым решается проблема оперативного предупреждения и предотвращения пожаров, а также своевременного оповещения персонала и населения.

