ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ
Ушаков Константин Михайлович
Я думаю, что не только я испытываю некоторые проблемы с молодыми ребятами, которые входят в профессию. Некоторые из этих проблем вполне понятны.

НОВОСТИ КОНКУРСА



ПОЧЕМУ ЛЕТАЕТ ЗМЕЙ ГОРЫНЫЧ?
Маркина Наталья Станиславовна
Должность директора школы — большая ответственность, и порой не каждый готов решиться на эту работу сразу. Требуется время на размышление, требуется взвесить собственные возможности и силы, и очень важна в такие минуты поддержка руководства, коллег, друзей, тех, кто верил в тебя еще задолго до… В довольно необычном жанре — жанре переписки с коллегой — о своем опыте становления в должности директора рассказывает призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2014» Маркина Наталья Станиславовна, руководитель СОШ № 2 Усть-Лабинского района Краснодарского края.

ЕДИНСТВО НЕПОХОЖИХ
Дворянцева Светлана Евгеньевна, Капранова Марина Николаевна
Сегодня школа - это не просто отдельно стоящее здание, а образовательный комплекс, создание которого происходит на территории всей страны. Опыт функционирования образовательных комплексов от детского сада до полной средней школы есть. Но почему-то вновь созданные образовательные организации после слияния испытывают трудности, растерянность, непонимание пути дальнейшего движения.

ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ РЕФЛЕКСИЯ
Робский Владимир Владимирович
Анализ содержания федеральных государственных образовательных стандартов позволяет однозначно заявить, что одним из приоритетных направлений работы современного педагога является развитие рефлексивных способностей учащихся. Выражение «проводить совместно с учащимися рефлексивный анализ» присутствует в квалификационных требованиях Единого квалификационного справочника. В то же время практика показывает, что самих педагогов (как будущих, так и нынешних) рефлексии специально не учат, а многие учителя рефлексивные способности не демонстрируют.

РЕСУРС СОВРЕМЕННОСТИ
Сальникова Людмила Сергеевна
Невозможно представить сегодняшнего школьника без какого-нибудь гаджета. И учителя, и родители ворчат, что современные дети уткнулись в свои мобильные телефоны и планшеты и не хотят замечать ничего вокруг. Но стоит ли упрекать молодое поколение в повальном увлечении новомодными техническими новинками? Может быть, всему виной не навязчивая реклама всевозможных девайсов для молодежи и не стремление подростков быть в тренде и подражать друг другу? Думается, что директору школы важно разобраться в причинах происходящего.

ЧТО ТАКОЕ УУД?
Милушкин Валерий Иванович
Прошло более 5 лет с того времени, как в российскую начальную школу был внедрен стандарт ФГОС НОО. Пять лет — это достаточно много времени, чтобы сегодня можно было подвести итоги проделанной учителем работы и ознакомиться с результатом.

БОЛЬШЕ ЧЕМ ДИАЛОГ
Симанова Светлана Александровна
В 21-м веке трудно обойтись без понимания и восприятия общечеловеческих ценностей, в том числе ценностей «другой» культуры. Задача педагогов — сформировать у молодежи положительный опыт взаимодействия с окружающим миром. Таким образом, возникает необходимость создания в школе среды позитивного поликультурного взаимодействия, а значит, и условий для развития коммуникативной культуры.

ДИРЕКТОРА ШКОЛ РФ: ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Елена Анатольевна Ленская, Брун Ирина Викторовна
TALIS — исследование, предназначенное для изучения проблем развития учителей и директоров школ, их убеждений и ситуации, в которой они работают, проводится ОЭСР уже во второй раз. В 2008  году Россия участвовала в этом исследовании неофициально, а в 2013  году включилась в исследование уже на официальных основаниях. И вот итоги.

ВЫПАДАЮЩИЕ ДЕТИ
Рюмина Жанна Юрьевна
В последнее время в России уже обыденными стали разговоры о необходимости внедрения инклюзивного образования, то есть совместного обучения «обычных» детей и детей с различными умственными или физическими отклонениями. Об этом пишут и говорят СМИ, выпущена уже масса книг, пособий, монографий. Об инклюзии теперь говорят все…

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 9
Ванюков И. В., Матвеев В. Ю., Рожков А. И., Янкевич С. В.
В 2014 году в ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. В этом материале мы обсуждаем тему правового статуса педагогических работников.

СПРАШИВАЛИ? ОТВЕЧАЕМ
Ломов Алексей Иванович
К нам в редакцию пришло письмо от директора одной из самарских школ с вопросами нормативного характера. Мы размещаем ответы в журнале, так как они будут актуальны для многих коллег.

ОБЩЕШКОЛЬНЫЕ ПРОЕКТЫ
Кондрашов Артем Вячеславович
Что сделать для того, чтобы объединить образовательный комплекс? Какое выбрать содержание, чтобы процесс образовательной интеграции был менее болезненным для коллективов реорганизуемых школ? Мы предлагаем опыт одной из школ, который может быть полезен в такой ситуации и вам.

УЧИТЕЛЬ ДЛЯ ВСЕХ
Бетчер Татьяна Ильинична
Что бы вы, уважаемые родители, ни говорили, но самые большие ваши тревоги и ожидания связаны с учителем, с тем, как этот человек воспримет вашего ребенка, как будет на него влиять, чему и как будет учить, воспитывать. Собственно говоря, личностный успех или неуспех более чем десятилетнего проекта «Школьные годы» минимум на 60% зависит именно от того, с какими учителями судьба сведет ребенка. Может ли учитель «для всех» стать любимым учителем для «моего ребенка» —  вот волнующий всех родителей вопрос.

ГЛАЗАМИ НЕЗДЕШНЕГО
Куксо Екатерина Николаевна
«Что знают об Англии те, кто знает только Англию?» — говорил Киплинг, прожив долгое время в колониальной Индии. Полагаю, это справедливо и для взаимоотношений детей и родителей, и для школы в целом тоже через призму отношений «школа — семья». Иногда полезно взглянуть на происходящее «другими глазами» — глазами нездешнего. В этой статье речь пойдет не о школе как таковой, это просто отвлеченная история дочери директора школы. А вообще, кто знает, быть может, этот взгляд нездешнего откроет иные перспективы.

ВЕЧНЫЕ ДВИГАТЕЛИ
Филяева Анастасия Сергеевна
«С ним невозможно, как с ним справиться, что делать, почему он не такой, как другие дети?! Ему все время куда-то надо, ни минуты не сидит на месте, не оставишь без присмотра, другие дети не такие, а этот…» Как часто родители, учителя, директора школ слышат такие отчаянные возгласы! Как же воспитывать и учить такого ребенка?

