РЕАЛЬНЫЙ УСПЕХ
Ушаков Константин Михайлович
Сегодня много разговоров о рейтингах учебных заведений, и все они, хоть сколько-нибудь содержательные, признаются педагогами и специалистами несправедливыми, не отражающими реальных условий, в которых работает школа.

ПЛАТА ЗА КАЧЕСТВО
Подковыркина Жанна Валерьевна
Переход на новую систему оплаты труда для многих стал болезненным процессом, и не всем директорам удавалось справляться с ним без обид и непонимания со стороны учителей. Но опыт преодоления всех сложностей, с этим связанных, — то, чем обязательно нужно делиться с коллегами.О одном из таких успешных решений внедрения НСОТ — в эссе победителя третьей степени Всероссий-ского конкурса «Директор школы — 2014» Подковыркиной Жанны Валерьевны, директора ООШ № 8 г. Анжеро-Судженска Кемеровской области.

ВОСПОМИНАНИЯ О КОНКУРСЕ
Белоусова Валентина Петровна
Принимать участие во всероссийском конкурсе «Директор школы –2014» я не планировала. Получилось все спонтанно. В марте 2014 года закончился региональный конкурс с одноименным названием, в котором я принимала участие и стала лауреатом. На этом я и собиралась остановиться. Как всегда, слишком большая загруженность на работе не давала возможности планировать какое-либо мероприятие. Участвовать во всероссийском конкурсе? Зачем? Но незадолго до окончания приема заявлений на участие в конкурсе все же зарегистрировалась и послала свою работу, ни на что не рассчитывая…

ТРЕТЬЯ СТОРОНА
Мерцалова Татьяна Анатольевна
На сегодняшний день, по результатам многочисленных исследований, известно, что ведущим мотивом развития информационной открытости образовательных организаций России являются не интересы и запросы пользователей, а нормативные требования, заданные на государственном уровне…

ГДЕ РЕШАЮТСЯ ПРОБЛЕМЫ
Курганский Сергей Михайлович
Совещания - это мероприятия, где решаются проблемы, принимаются решения и формируется доверие. Без них невозможно эффективное руководство образовательной организацией. Вашему вниманию предлагается методика планирования, организации и проведения служебного совещания, освоение которой позволит поднять управление школой на более высокий уровень.

ОЦЕНКА РАБОТЫ ШКОЛЫ
Семенова Лидия Павловна, Гайнутдинов Рашид Минасхатович,
Сегодня, как и всегда, успех и результаты школы зависят в первую очередь от эффективности деятельности команды ее менеджеров. Кроме того, важно, чтобы каждый руководитель был «хозяином» своего процесса и оценивался по конкретному вкладу в итоговые результаты работы как реализации стратегии организации, выраженной в сбалансированной системе показателей (ССП).

СТИМУЛ МЕНЯТЬСЯ
Прядко Александр Владимирович
Как сегодня работать учителю в условиях бесконечных нововведений в системе образования? Что может послужить сигналом, что пора перестроиться, измениться самому? Одним из таких поводов, возможно, может стать мониторинг качества работы учителя.

С УВАЖЕНИЕМ К ЯЗЫКУ
Худолеева Людмила Александровна
Почему быть безграмотным сегодня не стыдно? Безграмотность становится нормой жизни. Государство печется о сохранении языков малых народностей. Это радует. Но почему же не принимаются действенные меры по сохранению русского языка, хотя он в этом остро нуждается?

СВЕРХЗАДАЧА ИЛИ ПАНАЦЕЯ?
Запольская Елена Леонидовна
Уровневая дифференциация обучения —  технология достижения учебного успеха, технология реализации стандартов в учебном процессе, технология адаптации стандартов к ученику и к школе. Опыт планирования такого метода на базе начальной школы мы предлагаем в данном материале.

«И ХОЧЕТСЯ ЖИТЬ, И РАБОТАТЬ ХОЧЕТСЯ»
Махиянова Ляйсан Рафатовна
Многие молодые учителя сталкиваются сегодня с теми трудностями, о которых пишет автор этой статьи. И, возможно, способы их решения помогут начинающим педагогам в их работе.

УЧИТЬ НЕ ПОНИМАТЬ
Курбатов Рустам Иванович
К чему школа, когда всюду ловит Wi-Fi, есть «Википедия»? Знания не устаревают, нет, они просто уже не нужны. Осталась одна нужная вещь — умение думать.

СВОБОДНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
Голубицкий Алексей Викторович
Если описать идеи «свободного образования» современному управленцу или учителю, то чаще всего они не вызовут отторжения. Но почему же тогда они так и не были воплощены в жизнь в массовой школе? Почему несвобода и насилие являются более распространенными установками?

ПОКА НЕ ПОЗДНО
Подерягин Василий Савельевич
Сегодня многие учителя в полный голос говорят о том, что за последние годы мотивация к обучению у старшеклассников снижена массово и повсеместно. Об этом же говорят преподаватели вузов, ученые, писатели. Качество знаний, их глубина и прочность по многим предметам с каждым годом снижаются. В чем же причина? Что делать? Попробуем разобраться.

«ПРИВИВКА» ЖИЗНИ
Архангельский Александр
Что дает образование современному человеку? Каким оно должно быть в нынешних реалиях? Что важнее: качество знаний или качество мысли? Об этом и многом другом — в интервью телеведущего, писателя, ординарного профессора факультета коммуникаций, медиа и дизайна НИУ ВШЭ Александра Архангельского.

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 6
Ванюков И.В., Рожков А.И.
Осенью 2014  года в ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. В этом материале мы продолжаем тему прав, обязанностей и ответственности обучающихся.

200 ЮРИСТОВ КАЖДОЙ ШКОЛЕ
Романова Ксения Валериевна
Какое слово соответствует требованиям к современному директору школы? Слов много, но суть одна — должен! Сегодняшний директор — это и педагог, и организатор, и юрист, и экономист. Поддержки немного, а спрос усиливается. Сегодня мы познакомим читателей с инновацией в области юридической экспертизы и поддержки школы. Это выгодно знать каждому директору для собственной уверенности, спокойствия и безопасности деятельности.

ЯРКОЕ ЛЕТО
Щербакова Елена Яковлевна
Летние каникулы составляют значительную часть свободного времени детей. Организация оздоровительных лагерей дневного пребывания при школе — одна из интереснейших форм работы с детьми в летний период. Ведь лето — время игр, развлечений, свободы в выборе занятий, снятия накопившегося за учебный год напряжения, восполнения израсходованных сил. Это хорошая возможность дать детям отдохнуть, оздоровить и закалить свой организм. Как директору правильно организовать деятельность ребят в таком лагере? Чем содержательно наполнить?

СЛУЖБА ПРИМИРЕНИЯ
Коновалов Антон Юрьевич
Школьная служба примирения — форма объединения ведущих программ восстановительного разрешения конфликтов и криминальных ситуаций в рамках организации. Мы предлагаем вам ряд методических рекомендаций по созданию и поддержке таких служб в вашей школе.

ПО ЛЕЗВИЮ БРИТВЫ
Шалашугина Елена Сергеевна
Проблема наркомании среди подростков продолжает быть актуальной. И причин для этого достаточного много. Кроме чисто биологических факторов риска ранней наркотизации, к которым относятся нарушения внутриутробного развития ребенка, болезни в первый год жизни и проблемы, связанные с патологическими возрастными изменениями нервной системы, значительную роль играет стиль воспитания. Мы предлагаем обратиться к различным стилям семейного воспитания, чтобы выявить зоны повышенного риска.

НЕ ХОЧУ ЖИТЬ
Чубаровский Владимир Владимирович
На протяжении последних лет мы все чаще и чаще узнаем о подростковых суицидах. Эту проблему обсуждают правозащитники, юристы, священники, чиновники. Но мнения профессионалов-психиатров почему-то можно услышать нечасто. Почему это происходит и как можно помочь тем подросткам, которые не дорожат своей жизнью?

