ПРОДОЛЖУ О КОСЯКАХ
Ушаков Константин Михайлович
Есть одна вещь, относительно которой я не вполне уверен до сих пор. То ли «косяк», то ли нет… 

НОВОСТИ КОНКУРСА



РАБОТА НА ДОВЕРИИ
Ткаченко Вячеслав Михайлович
«Начиная работу над своим эссе, я хотел ответить на единственный для себя вопрос: «Зачем я участвую в этом конкурсе?» И ответ оказался совсем простым. Я хочу хотя бы себе сказать правду. Правду о том, кто я такой — директор школы». Так начинается конкурсное эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы – 2014», директора СОШ № 1 им. В.И. Сурикова Ткаченко Вячеслава Михайловича, которое он написал в форме письма своему предшественнику и наставнику — директору этой же школы.

МЫ - СИАМСКИЕ БЛИЗНЕЦЫ
Созонов Валерий Петрович
Узнав на августовской городской конференции, что директор знаменитого в Ижевске лицея Элеонора Григорьевна Щиголева собралась уходить на пенсию, я созвонился с ней и напросился на встречу…

ЗАКОН «БОЛЬШОГО ПАЛЬЦА»
Рябцев Максим Сергеевич
В Институте образования НИУ ВШЭ на магистерской программе по управлению учатся директора школ —  участники Всероссийского конкурса «Директор школы» разных лет. Их отзывы о том, как меняется их мировоззрение в процессе учебы, их способности к анализу, мышлению, мы уже публиковали в нашем журнале. Очередная рефлексия о роли руководителя в организации по итогам деловой игры, которой решил поделиться один из наших директоров-студентов, показалась нам очень интересной и оригинальной.

ПОЧЕМУ И КАК ВЫГОРАЮТ УЧИТЕЛЯ?
Ножичкина Лариса Владимировна
Проблема синдрома эмоционального выгорания педагогов, именуемого сегодня коротко — СЭВ, встала перед педагогическим сообществом в последние пять лет очень остро. На основании проведенных исследований можно утверждать, что и руководящие работники системы образования также подвержены СЭВ, хотя и с некоторыми особенностями. Но сами руководители школ всерьез обеспокоены последствиями данного синдрома у педагогов.

СЛОВО О ДИРЕКТОРЕ



КАРТА ОЦЕНКИ УРОКА
Погодин Владимир Николаевич
Когда идет речь об аттестации педагога, экспертная комиссия образовательной организации, как правило, рассматривает комплекс требований, предъявляемых к компетентности учителей. У меня давно зрела идея усовершенствовать процедуру, создав инструмент оценки урока как главного индикатора работы учителя, положив в основу при этом методику оценки уровня квалификации педагога, используемую при аттестации.

НАУЧИТЬ ВЫБОРУ
Леонтьева Ольга Милославовна
Анализ и проектирование изменений системы образования, будь то изменения на уровне школы, муниципалитета, региона или страны в целом, эффективны только тогда, когда мы можем выйти за рамки рутины и «правил игры» существующих практик, устоявшихся моделей и схем. А это вероятно, только если посмотреть на то, что мы делаем, с других позиций. Поэтому мы хотим предложить вам материал, посвященный образовательной модели парк-школы, знакомство с которой, возможно, позволит нам не столько построить систему на иных основаниях, сколько проанализировать ее с других оснований, задать себе новые вопросы и получить на них ответы.

ОБУЧАТЬ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Сейтмухаметова Марина Валентиновна
В настоящее время одна из ощутимых проблем подготовки выпускников школ состоит в противоречии (дистанции) между теоретическим, предметным характером обучения (как системы научных понятий) и практическим метапредметным характером реальной жизни, где центральным звеном является действие. Поэтому главный смысл введения ФГОС — ориентация системы образования на достижение качественно новых результатов обучения посредством деятельностного развития.

ПОСТОЯННОЕ РАЗВИТИЕ
Каганов Вениамин Шаевич
Год назад заместитель министра образования и науки Вениамин Каганов давал интервью нашему журналу, рассказывая о задачах, которые стоят перед Министерством образования и науки РФ в сфере дополнительного образования, поддержки одаренных детей, обучения детей с ОВЗ, детей-мигрантов, а также о продвижении и популяризации русского языка в регионах России и за рубежом. Спустя год мы снова попросили Вениамина Шаевича рассказать о том, что изменилось за это время в этих областях.

ЕГЭ ПРОТИВ ФГОС. КАК БЫТЬ УЧИТЕЛЮ?
Поташник Марк Максимович
Какие только идеи не вбрасывались в российскую систему образования сверху за последние 15 лет: «Управление качеством», «Компьютеризация», «Приоритетный нацпроект», «Комплексный проект модернизации», «Наша новая школа» и пр., и пр. Не будем говорить об их ценности (она разная). Объединяет их то, что все они насаждались без обсуждения с учительским сообществом. В итоге мы имеем девятый вал псевдореформ и невежественную образовательную политику, критику ЕГЭ и недовольство ФГОС. Попробуем разобраться, кто виноват и что делать?

АДАПТИВНАЯ ШКОЛА
Ямбург Евгений Александрович
В 2015 году Институт образования Национального исследовательского университета Высшая школа экономики планирует начать работу массового открытого онлайн-курса (Massive open online courses, MOOC) «Как изменить школу: мастер-кейсы». Основным учебным материалом учебного курса является серия видеоинтервью с директорами школ (как действующими, так и отошедшими от дел), которые объединены одной темой: авторские школы. Продолжает серию публикаций интервью Евгения Александровича Ямбурга, заслуженного учителя РФ, доктора педагогических наук, академика РАО, директора Центра образования № 109 Москвы.

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 8
Вавилов А. И., Вавилова А. А., Ванюков И. В., Рожков А. И.
В 2014 году в ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. В этом материале мы обсуждаем тему о правовом статусе педагогических работников.

СЛОМАТЬ ЯЗЫК
Безрукова Валентина Сергеевна
Давно замечено: какими словами и их смыслами «наполнен» человек, так он живет и действует, а активный словарный запас —  это личный психолого-педагогический паспорт человека. Так как характеризует современный лексикон нашего соотечественника?

НЕСКУЧНЫЙ ОТДЫХ
Морошкова Марина Александровна
Отдыхают люди по-разному. Кто-то дома на диване с любимой книжкой, кто-то в огороде на грядках, есть любители активного отдыха на природе — в горах, на море, речке или озере.Учащиеся небольшой сельской школы Вологодской области отдыхают очень интересно, если не сказать своеобразно.

ДЕТСКАЯ ЖЕСТОКОСТЬ
Крючкова Ольга Юрьевна
Тема детской жестокости актуальна для многих семей и школ. А с появлением разного рода гаджетов она все чаще всплывает на поверхность. С проблемой детской жестокости в школах можно справиться, главное — не закрывать глаза и признать факт ее существования.

КАЛЕЙДОСКОП ЗДОРОВЬЯ
Ушакова Екатерина Михайловна
Как влияет активный отдых детей на переменах на успехи в учебе? Насколько вредны видеоигры? Как директору школу распределять свое время, чтобы меньше уставать? На эти и другие актуальные вопросы отвечают зарубежные специалисты.

