ЦЕЛЬ ДЛЯ ТЕХ, КТО ЕЕ ИЩЕТ
Ушаков Константин Михайлович
Последнее время я болею идеей усложнения организации. Иначе говоря, хороша та организация, между членами которой существуют устойчивые профессиональные связи.

НОВОСТИ КОНКУРСА



ВСЕ ПУТИ ВЕДУТ В РИМ…»
Олейников Алексей Николаевич
«Я пришел в школу в пору сплошного безденежья: зарплату задерживали по полгода. Но никто из учителей не ушел из школы. И вопреки всеобщему хаосу, на линейках звучал гимн страны, которая меняла на глазах свои приоритеты…» — так рассказывает в своем конкурсном эссе о себе и своей работе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015», директор школы № 13 Тимашевского района Краснодарского края Алексей Николаевич Олейников.

ТЕХНОЛОГИЗАЦИЯ: ЕЕ ИСТОЧНИКИ В ОБРАЗОВАНИИ
Ушаков Константин Михайлович
Мне хочется вернуться к банальной идее, что ничто не случается просто так, имеет предшествующую историю и не возникает на пустом месте. У всего, что с нами сегодня происходит, есть свои корни, в частности у идеи технологий в педагогике…

КЛИМАТ-КОНТРОЛЬ» ОРГАНИЗАЦИИ
Купоросов Павел Александрович
Как познать и оценить пока неизвестную вам организационную культуру школы, которую предложено возглавить? Несколько вариантов развития событий, описанных в статье, возможно, помогут ответить на этот вопрос. По крайней мере, каждый бывалый и только недавно начавший работу в новом статусе директор узнает себя в одном из приведенных примеров.

ДЕЛЕГИРОВАНИЕ ПОЛНОМОЧИЙ
Кожакина Светлана Олеговна
В образовательной организации руководитель оказывается в такой ситуации, что каждодневные незапланированные, но в то же время неотложные заботы, проблемы все дальше отодвигают важные, касающиеся непосредственно управленческой деятельности дела. Часто инструментом управления, выступающим в роли «последней надежды», становится делегирование, которое, к сожалению, и применяется как «последняя надежда», то есть тогда, когда руководитель уже перегружен работой.

КАК ОДОЛЕТЬ ИБД?
Куксо Екатерина Николаевна
Есть одна аббревиатура, которая мало известна в школьных кругах. Хотя, может, вы исключение и знакомы с этим термином? Называется ИБД, не слышали случайно?

СОЛНЕЧНЫЙ ГОРОД
Рюмина Жанна Юрьевна
Каждый из нас, заказчиков-родителей, хотел бы отдать своего ребенка в самую лучшую школу, к самому лучшему учителю. Только вот воспоминания о школе у всех разные. У кого-то они связаны с негативным опытом, а у кого-то школа позиционируется с солнечным городом, с запахами липовой аллеи, со школой, в которой комфортно. Каковы наши воспоминания и собственные представления, того мы и ждем от школы для своего ребенка…

УРОКИ ОДНОГО КОНФЛИКТА
Гайнутдинов Рашид Минасхатович
Конфликты в школе были, есть и будут, но важно, чтобы они не замалчивались, вовремя выявлялись и решались. И решались цивилизованно. Данная статья дает ответы на вопросы, какие причины конфликтов в школе могут быть, как их избежать и как решать.

ЗОНЫ РАЗВИТИЯ
Тихомирова Ольга Вячеславовна
Дополнительное профессиональное образование давно уже перестало быть прерогативой специальных образовательных организаций вроде институтов повышения квалификации.   В школах стало актуальным внутрифирменное обучение педагогического коллектива. Однако при всех своих преимуществах оно не приносит желаемого эффекта, как, впрочем, и внешние курсы повышения квалификации или самообразование педагогов. Что не дает различным формам дополнительного профессионального образования «сработать» на конкретные проблемы педагога, коллектива, организации?

ДИДАКТИЧЕСКАЯ ИГРА
Букатов Вячеслав Михайлович
Откуда возникает ученический негативизм? Как этого избежать, погасить? Один из таких примеров — дидактическая игра.

ПРОЕКТ «СНОВА В ШКОЛУ!»
Андреев Владимир Иванович
Если бы вам — директору, учителю — предложили бы сейчас заново пройти всю программу средней школы, вы бы согласились? И как бы вы оценили свои шансы как ученика на освоение современной школьной программы? Между тем, такой эксперимент уже не первый год идет в одной из частных школ Санкт-Петербурга…

БЕДНОСТЬ КАК ПОРОК
Подковыркина Жанна Валерьевна
В журнале «Директор школы» № 3 этого года в рубрике «Письмо редактора» была опубликована статья Константина Михайловича Ушакова «Бедность как фактор». Материал не остался без внимания наших читателей, и один из них — директор школы из Кемеровской области — решила написать ответ, рассказав о своей школе, где ситуация полностью отражает такую больную и тяжелую тему, поднятую главным редактором.

ЗАСТАВЬ УЧИТЕЛЯ ФГОСАМ МОЛИТЬСЯ — ОН И ЛОБ РАСШИБЕТ
Поташник Марк Максимович
Эта статья критическая в адрес учителей и руководителей школ и даже ироничная. Читать ее многим будет неприятно. Мы понимаем, что не все учителя такие, которые критикуются и высмеиваются в представленном тексте. Но… материал написан только на основании фактов, увиденных при посещении десятков уроков, занятий в ИПК и методцентрах, на которые можно было попасть только по приглашению, а значит, нам стремились показать лучшее из лучших. В таких случаях неизбежно возникает вопрос: «Если сливки такие, то каково же молоко?». Так что пусть каждый читатель-практик сам решит, относятся ли к его работе критика и ирония.

ПРАВА И СВОБОДЫ
Киприянова Елена Владимировна
Взаимоотношение участников образовательного процесса — это та область, в которой всегда существуют проблемы. И каждый руководитель вольно или невольно ищет свои методы и пути разрешения образовавшихся конфликтов. Но важнее не допустить их. Это сложно, но необходимо. Статья дает понимание того, что надо знать руководителю о взаимоотношениях учителей, учеников и родителей для того, чтобы в случае необходимости урегулировать конфликт или не дать ему разрастись.

ИСПОРЧЕННЫЕ ДЕТИ
Созонов Валерий Петрович
Проблема предупреждения девиантного поведения детей и в советской школе была злободневной, а сегодня, когда на всех экранах телевизоров показывают один сериал непрекращающегося убийства, на улицах идут дорожные войны, возникает мысль, что все сошли с ума. Молодые люди поражены алкогольной, наркотической зависимостью. Наркотики пришли уже в российскую глубинку. Государство, надо отдать ему должное, выделяло и выделяет немалые деньги на борьбу с грозной бедой. При этом каждый педагог-практик понимает, что результаты всех подобных усилий и затрат есть и будут ничтожны. Почему?

АЗЫ КУЛЬТУРЫ, ИЛИ КАК КРОШЕЧНЫЙ ЧАСТНЫЙ МУЗЕЙ ВЕДЕТ МАЛЫШЕЙ К ВЫСОТАМ ИСКУСТВА
Ямбург Евгений Александрович
Крокодиловы слезы проливает сегодня встревоженная общественность по поводу интернет-зависимости детей. Проклятая зависимость приводит их к уходу в виртуальное пространство, делает новые, вступающие в жизнь поколения невосприимчивыми к высоким образцам культуры и искусства, а в конечном итоге разрушает шкалу нравственных ценностей…

НОВЫЕ САНПИНЫ
Степанова Марина Исааковна
1 сентября 2016 года вступают в силу новые санитарные правила — СанПиН 2.4.2.3286-15 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиями организации обучения и воспитания в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по адаптированным основным общеобразовательным программам для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья». Что нового появится в СанПиНах для общеобразовательных школ для учащихся с ограниченными возможностями здоровья?

