УЧИТЬ ПРИДЕТСЯ ДОЛГО
Ушаков Константин Михайлович
Все озабочены новыми кадрами, их квалификацией, все этим в той или иной степени недовольны. Позвольте привести цитату из книги Ф. Тейлора, которая стала теоретическим основанием промышленного производства в ХХ веке: «…то, чего мы все ищем, — это готовый обученный человек, которого выучил кто-то другой.

ДОВЕРЯТЬ КОЛЛЕКТИВУ
Тарасов Александр Иванович
«Я работаю директором совсем недавно, и у меня нет ни большого стажа, ни богатого опыта. В эссе я в большей степени хочу поделиться своими мыслями о мотивации персонала в школе и рассказать о том, что я уже успел сделать, что предстоит сделать и почему считаю свою линию управления верной»… Так пишет   о себе и своей работе призер Всероссийского конкурса «Директор школы — 2015» Александр Иванович Тарасов, директор МКОУ «Червленовская СОШ» Волгоградской области.

ТИПОВЫЕ ОШИБКИ УПРАВЛЕНИЯ
Поташник Марк Максимович
Идеи, изложенные в таблице 1, описаны в книгах по управлению организациями достаточно давно. Внешне они кажутся совершенно абстрактными, теоретическими, но тем не менее очень точно отражают ошибки и пробелы именно в практике, и особенно нынешней школьной.

МОДЕЛЬ ГОУ
Киприянова Елена Владимировна
Важным показателем измерения качества образования является внедрение моделей государственно-общественного управления. В логике развития системы образования, исходя из посылов, что качество образования это прежде всего соответствие государственному и социальному заказу, а само государственно-общественное управление есть гарантия качества, получается, что социальный заказ системе и государственно-общественное управление — явления, тесно связанные логикой стратегического планирования и контроля.

ЧТО РАБОТАЕТ И НЕ РАБОТАЕТ В ШКОЛЕ?
Куксо Екатерина Николаевна
Школа довольно часто находится в плену мифов, стереотипов и популярных заблуждений. Например, какое-то время назад казалось, что технологии (например, интерактивные доски или ноутбуки для каждого школьника) резко изменят то, как дети учатся. Но исследования показали, что «техническая начинка» сама по себе мало что меняет. Интерактивные доски «работали» лишь тогда, когда учителей основательно и профессионально учили ими пользоваться.

ВЕРНИТЕ НАСТАВНИКА
Литвинская Ирина Геннадьевна
Нередко можно услышать от опытных педагогов о тех временах, когда молодого педагога, пришедшего в школу, сопровождал опытный учитель-наставник, а были еще методисты, которые и урок посетят, и похвалят, и дадут так много полезных советов! Сейчас все другое. Информации много. Программ дополнительного образования по актуальным темам больше, чем пальцев на руках. Однако заменить систему наставничества и точечной методической работы с учителем это не может.

ДОРОГУ ОСИЛИТ ИДУЩИЙ…
Колесень Лариса Ивановна
Инклюзивная школа... Это словосочетание у многих ассоциируется чаще всего с проблемными детьми и трудной жизнью педагогов и никак не с возможностями успехов. И что делать директору такой школы, когда условий для развития нет, коллектив устал и поддержки в семьях воспитанников искать не приходится?..

СТРАТАГЕМЫ ДЛЯ РУКОВОДИТЕЛЯ
Витковский Анатолий Петрович
С чем у вас ассоциируется ТРИЗ? У многих коллег — с техническими изобретениями либо с обучением детей естественно-научным предметам. В образовательном сообществе пока мало кто знает, что с помощью инструментов ТРИЗ можно решать практически любые управленческие задачи.

ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ ПЕДАГОГОВ XXI ВЕКА: КАКОЕ ОНО?
Мухаметшина Лилия Файзыгаяновна
Для достижения высоких результатов работы и во избежание профессионального выгорания учителю необходимо проходить курсы повышения квалификации чаще чем один раз в три года или пять лет. Исследования доказывают, что наиболее продуктивным вариантом повышения квалификации является создание условий для ежегодного и системного повышения квалификации педагогических коллективов на базе своей школы без отрыва от работы. Пусть это будет двухдневное обучение с полным погружением со своими коллегами за одной партой, оно станет более продуктивным инвестированием денег и времени, чем недельные курсы отдельных учителей. Именно эту возможность и предлагает российскому педагогическому корпусу наша компания.

КОУЧ ДЛЯ ПОДРОСТКА
Евдокимова Елена Гершечевна, Корчагина Ольга Владимировна
Учитель математики или информатики воспринимается в профессиональном и ученическом сообществе в основном как педагог, нацеливающий учащихся на усвоение учебной дисциплины, единолично определяющий все вехи данного пути. Однако в русле нового ФГОС перед учителем открывается еще одна перспектива в виде совместного определения учащимися своего успеха и путей его достижения в учебном процессе. В нашем рассмотрении предстает опыт сопровождения саморазвития учащихся, осмысленный учителем в процессе преподавания информатики в 7–9-х классах.

«СТРАНА ЧИТАЮЩАЯ»



ВЕЛИКИЙ И МОГУЧИЙ
Шупилова Людмила Анатольевна
Сегодня нормы русского языка сильно упрощены и границы их размыты. Жаргонизмы, заимствованные слова, интернет — все это влияет на речь как взрослых, так и, конечно, детей и подростков. Вопрос: как привить чистоту языка ребенку, избавить речь от вульгарности и бескультурья?

РЕЙТИНГ ИЛИ МОНИТОРИНГ?
Лапков Алексей Викторович
Главный посыл при работе директора школы применительно к учредителю звучит так: «Все хорошо, только работать не мешайте!» Исповедуя этот принцип, я и работал руководителем лицея 11 лет… Пока не стал представителем учредителя в нашем городе. Иными словами, управление образования администрации города возглавил директор с 11-летним стажем…

ЕГОРКА СЛОНОВ
Ивченко Олег Владимирович
Этот материал — совсем не в формате нашего журнала, и тем не менее мы считаем необходимым его опубликовать. Такая история могла произойти в любом крае нашей страны, в любой сельской школе, более того, многие из вас наверняка вспомнят случаи из своей профессиональной практики, которые по силе эмоциональной отдачи не уступают этому рассказу. В любом случае материал никого не оставит равнодушным.

БУХУЧЕТ: ОСНОВНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ
Рахметов Рустам Рафалович, Рахметова Регина Рустамовна
На сегодняшний день образовательная организация обладает автономией, под которой понимается в том числе самостоятельность в административной и финансово-экономической деятельности. Место руководителя образовательной организации, главного бухгалтера, их права и ответственность за последние годы существенно изменились. В данной статье акцентировано внимание на основные изменения роли и ответственности руководителя в сфере организации бухгалтерского учета.

МЕДИАДЕТИ
Корниенко Татьяна Викторовна
Практика использования современных технологий в процессе обучения и воспитания не только не нова, но и необходима сегодня, так как школа развивается вместе с развитием общества. Поэтому интеграция базового и медиаобразования — требование времени. Опыт одной из школ Санкт-Петербурга показывает, как повысить социализацию школьников через интеграцию базового образования и медиаобразования.

ПРОПАСТЬ НАСТОЯЩЕГО
Любачевский Игорь Анатольевич
Психологическое здоровье подростков на сегодняшний день самая частая тема для разговоров разных специалистов. Этот возраст, как кривое зеркало, отражает и усиливает все неблагоприятные факторы действительности, начиная от семейных и заканчивая экономическими. За последние десятилетия в работах многих психологов и врачей многократно описывается феномен тревожности как частого спутника нарушения адаптации в этом возрасте.

ЛИЧНОСТНЫЙ РЕСУРС ПЕДАГОГА (ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ТРЕНИНГ)
Мельникова Ирина Васильевна, Недосекина Александра Дмитриевна
Профессиональная деятельность в сфере образования отличается своей высокой эмоциональной загруженностью, большой интенсивностью и динамикой. Дополнительным фактором невротизации профессиональной и личной жизнедеятельности педагогов служат изменения в социально-экономической сфере, в системе образования. Как восстановить личностные ресурсы педагогов в меняющихся условиях среды?

