БЕДНОСТЬ КАК ФАКТОР
Ушаков Константин Михайлович
У всех школ есть видение будущего, видение обстоятельств, в которых предстоит действовать, есть программа развития, зафиксированная на бумаге или в голове руководителя.

СЕКРЕТЫ ДИРЕКТОРА СЕЛЬСКОЙ ШКОЛЫ
Веревочкин Александр Михайлович
Чем, кроме денег, мотивировать учителя маленькой, далекой от центра региона сельской школы? Чем заинтересовать, зажечь, увлечь? Как объяснить необходимость роста и саморазвития? Свои управленческие секреты раскрывает в эссе обладатель диплома третьей степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015» директор школы села Петлино Нижегородской области Веревочкин Александр Михайлович.

«ТИПИЧНЫЙ СОВЕТСКИЙ УЧИТЕЛЬ:» НУЖНО ЛИ ПЕРЕУЧИВАТЬ ПОД ФГОС?
Куксо Екатерина Николаевна
Таких людей много в сегодняшней школе. Чаще всего их называют «учителями старой советской закалки», «старой гвардией» или как-то похоже. Конечно же, нельзя говорить, что учителя с таким «ярлыком» одинаковые, но общий архетип, на мой взгляд, все же есть. Про них сейчас очень разное говорят: кто-то считает, что это безнадежно состарившиеся люди и их век подходит к концу, кто-то полагает, что на них в основном образование и держится, только они и дают стабильный результат. Как быть директору школы?

РАЗВИТИЕ ПЕДАГОГА
Поздеева Елена Леонидовна
Мотивация педагогов на развитие индивидуального стиля профессиональной деятельности, познание и освоение новых ценностей, подходов и технологий, творческий поиск и новаторство является ключевым условием повышения качества образования. Понятно, что мотивация призвана повышать качество работы, результативность, улучшать микроклимат в учреждении, давать положительную перспективу, подготавливать педагогические кадры для инноваций, повышать самоуважение. Но каким образом это можно сделать в сегодняшних условиях работы?

КОЛЛЕКТИВ: ГРУППЫ, СТРУКТУРА, ФУНКЦИИ
Акчурина Елена Владимировна
Что для вас как руководителя первично: группа или коллектив? Какие подструктуры имеет коллектив и в чем заключаются его функции? Какие типы поведения людей в коллективе вы знаете? Что вы можете рассказать о лидерстве? И как вы охарактеризуете социально-психологический климат в своем любимом педагогическом коллективе?

СОЦИАЛЬНЫЕ СЕТИ: ПРОДВИЖЕНИЕ ШКОЛЫ
Сальникова Людмила Сергеевна
Трудно представить современные коммуникации между людьми без социальных сетей. Для многих они стали важнейшим каналом, благодаря которому можно расширить круг знакомых, обменяться мнениями, получить совет, получить важную информацию. Какие бывают социальные сети? На что следует обратить внимание директору школы при использовании потенциала социальных сетей в работе школы?

ВИДИМОСТЬ НАУКИ. ЧАСТЬ II
Поташник Марк Максимович, Левит Михаил Владимирович
Что должно быть результатом учебного проекта в школе? Для ученика —  умение проектировать, для учителя как организатора работы и эксперта — внешнего наблюдателя — появление нового (!) продукта, обладающего определенными потребительскими свойствами. Но что на самом деле представляет собой проектная деятельность?

ОСОБЕННОСТИ ВОЗРАСТА В ОСНОВНОЙ ШКОЛЕ
Сейтмухаметова Марина Валентиновна
В первой части статьи мы рассматривали особенности учебной деятельности младших школьников, учитывая ступени их возрастного развития. Продолжая тему формирования личности ребенка и влияния этого процесса на учебную деятельность, мы предлагаем поговорить об основной школе.

ЗНАКОМЬТЕСЬ: НОВЫЕ УЧЕБНИКИ ИСТОРИИ
Кириллова С.
Несколько лет назад россияне узнали, что в стране появится единый учебник истории России. «Неужели наша история будет рассказана детям в одной “единственно верной” версии?» — возмущались родители. «Школы России обяжут закупать только один учебник?» — спрашивали учителя. «Как мы будем сдавать ЕГЭ?» — интересовались старшеклассники.

ИНЖЕНЕРНАЯ ШКОЛА. ОПЫТ РЕГИОНА
Камка Светлана Васильевна, Бабич Эльвира Александровна
Сегодня в России - тренд на возрождение и развитие инженерного образования. В школах вводят профильные классы, идет взаимодействие с колледжами, вузами и предприятиями по подготовке будущих специалистов в этой области. Поэтому опыт регионов по созданию инженерных образовательных комплексов на базе общеобразовательных организаций особенно интересен.

ПРАВИЛА ТРУДОВОГО РАСПОРЯДКА
Афоничева Юлия Валерьевна
Такой документ, как правила внутреннего трудового распорядка, непременно должен быть в любой организации. Давайте разбираться, как правильно составлять эти правила и как применять их.

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 16
Вавилова А. А., Рожков А. И.
Пользователям портала «Директория» — одного из проектов ИФ «Сентябрь» доступна электронная версия книги «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. В заключительной статье речь пойдет о лицензировании и государственной аккредитации образовательной деятельности.

ВНЕШКОЛЬНАЯ ЗАНЯТОСТЬ ДЕТЕЙ
Поливанова Катерина Николаевна, Лебедев Михаил Викторович, Сивак Елизавета Викторовна
Почему дети учатся по-разному: одни хорошо, с интересом и усердием, а другие с ленцой, словно против воли. Почему в школе есть отличники и двоечники? Понятно, что причин бесконечное множество. Но почти 50 лет назад на больших массивах данных было показано, что в семьях с высоким социально-экономическим статусом дети с большей вероятностью учатся хорошо. Конечно же, есть множество примеров успешных учеников из небогатых семей. Но, к сожалению, в массе это не так. Вероятность успехов в школе растет с ростом благосостояния семьи.

ЛИЧНОСТЬ, ДУХОВНОСТЬ, ОБРАЗОВАНИЕ
Бабинский Михаил Брониславович
Значения ключевых педагогических терминов мы понимаем в основном так, как они были представлены нам в педагогическом вузе… Руководствуясь при этом убеждением, что такого понимания «на наш век хватит». Но это не всегда так…

ОТКРЫТЫЙ ДОМ
Неклюдова Людмила Викторовна
Формирование этнической толерантности у современного ребенка, особенно в далекой сельской глубинке, — дело крайне нужное, но трудное и емкое. Тем интереснее опыт такой работы в одной из сельских школ Удмуртии.

ТАЛАНТЫ НА ТАЛАНТЫ
Бетчер Татьяна Ильинична
Одаренные, талантливые дети всегда были объектом пристального внимания учителей. С самого юного возраста их талант тщательно развивали, поддерживали, «вели», «передавали» из школы в вуз, а из вуза в сферы науки или искусства. Так было 30–40 лет назад, так, казалось бы, должно быть и сейчас. Но ситуация в последнее время меняется, и поиск дополнительного образования для развития незаурядных способностей одаренных детей становится все сложнее…

АУТИЧНЫЙ РЕБЕНОК В ШКОЛЕ
Ушакова Екатерина Михайловна
Аутизм называют болезнью цивилизации. Полностью вылечить аутизм нельзя, но симптомы можно скорректировать: научить ребенка общаться, учиться. И если правильный диагноз поставить хотя бы до двух лет, шансы на нормальную жизнь увеличатся: ребенок сможет ходить в обычную школу, даже поступить в университет, сможет работать. Программа обучения для такого ребенка должна быть индивидуальной, и учитель должен быть знаком с особенностями поведения и обучения детей-аутистов.

СРЕДА ЗДОРОВЬЕСБЕРЕЖЕНИЯ
Бельцева Наталия Николаевна, Кузьмина Светлана Анатольевна
Решение проблемы здоровья участников образовательного процесса отмечается как приоритетная цель в большинстве документов, характеризующих российскую государственную политику. Среди них основополагающим является ФГОС, который впервые определяет здоровье школьников в качестве одного из важнейших результатов образования, а сохранение и укрепление здоровья — в качестве приоритетного направления деятельности образовательного учреждения.

