НОВОЕ СЛОВО «РЕЗИЛЬЕНТНОСТЬ»
Ушаков Константин Михайлович
Не знаю, насколько именно этот термин привьется в нашей практике, возможно, найдется более удачный перевод, но сейчас именно его я слышу все чаще и чаще. 

НАУЧИТЬ ЖИТЬ
Коротаева Софья Александровна
«Что хорошего может быть в работе директора коррекционной школы?..» —  так думала призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015» Коротаева Софья Александровна, директор МКСКОУ СКОШ VII вида № 23 г. Ижевска, только начиная свою профессиональную деятельность в должности директора школы. А сегодня не мыслит своей жизни без этих ребят, своих учителей, своей профессии…

ОПТИМИЗАЦИЯ УПРАВЛЕНИЯ
Поташник Марк Максимович
Эта статья носит теоретико-прикладной характер. Те, кто не любит читать теоретические материалы и признает только методические рекомендации, совершат ошибку, если откажутся изучить эту статью. Как писали классики: «Те, кто пренебрегает теорией, методологией, предпочитая только методические указания практического характера, неизбежно в практической работе будут постоянно наталкиваться на незнание и неразрешенность именно общих теоретических вопросов». Не будем забывать, что нет ничего практичнее хорошей теории.

«ГИЛЬОТИНА ИЗ ПАРИЖУ», ИЛИ РОЛЬ ДИРЕКТОРА В УСЛОВИЯХ КОНФЛИКТА
Пономарев Николай Иванович
Что же такое «конфликт»? Каждый ли разговор на повышенных тонах есть конфликт или это просто столкновение мнений, противоречий, разночтений? Определений — масса. Суть не в этом. Суть в том, что «как вы яхту назовете, так она и поплывет». Определение сравнимо с диагнозом. Каждому диагнозу свой метод лечения. Надо знать и помнить, что конфликтология имеет две стороны: «темную» — как конфликт создать, и «светлую» — как конфликт разрешить. Важно быть сведущим в вопросах перехода Света в Тьму и наоборот, и важна необходимость знать боевые методы врага, то есть партнера. Иначе вас в лучшем случае побьют, а в худшем — будут делать это постоянно.

БЫСТРЫЕ СВИДАНИЯ ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ
Куксо Екатерина Николаевна
В больших городах среди молодых людей есть одно модное развлечение —  «спид-дейтинг» (от  англ. speeddating —  быстрые свидания). Суть в том, что собирается равное количество незнакомых парней и девушек. В начале вечера юноши подходят к девушкам, и у пары есть от 2 до 5 минут на разговор. Затем звучит сигнал, и пары меняются. За вечер все девушки знакомятся со всеми парнями. После короткого разговора оба человека ставят плюс или минус партнеру, и если плюсы совпадают, то организаторы дают участникам контакты друг друга. Скажите, весело? Но, как оказалось, и эффективно.

«ЛЕПИМ» ПО СТАНДАРТУ
Гришина Ирина Владимировна, Байкова Инна Григорьевна
Успех обновления российской школы, повышения ее конкурентоспособности напрямую зависит от профессионального уровня педагогических работников. Каким образом сформировать кадровую политику школы, основываясь на профессиональном стандарте педагога? Опытом такой работы делится руководство одной из школ Санкт-Петербурга.

РАЗВИВАЮЩЕЕ ОБУЧЕНИЕ: КРАТКИЙ КУРС НАЧИНАЮЩЕГО РОШНИКА
Серикова Людмила Владиславовна
Одной из особенностей нашего времени является возможность каждой школы, каждого учителя выбирать образовательную систему, выбирать способы и методы обучения. Главными при этом выборе являются внутренняя мотивация, принятие той или иной теории обучения, понимание ее принципов и убежденность в правильности тех подходов, которые лежат в ее основе…

МОДЕЛЬ ШКОЛЫ: ШКОЛА-КОМПЛЕКС
Захаренко Неонила Семеновна, Леванова Наталья Ивановна
Школа-комплекс — относительно новый тип школы. «Относительно новый» потому, что опыт образовательно-воспитательных учреждений С.Т. Шацкого, А.С. Макаренко, Ф.Ф. Брюховецкого, А.А. Захаренко, В.А. Караковского и многих других — это, в сущности, опыт создания школ-комплексов, только в разное время и в разных условиях. Пример развития личности учащихся в условиях реализации модели такой школы —  «Школа-комплекс: детский сад, гимназия, дополнительное образование» — мы хотим предложить на опыте нашей организации.

ВРЕМЯ УЧИТЬ, ВРЕМЯ УЧИТЬСЯ! — НА ЧЕМ?
Акопов Рубен Эрнестович
«Ранним утром из умной каморки мейкера папы Джеппетто вышел Пиноккио — оригинальная модель робота со встроенным чипом искусственного интеллекта — и смешался с толпой детей, направляющихся в школу. Под мышкой он бережно держал планшет с закачанным ЭФУ-букварем. Но не успел Пиноккио включить GPS-навигатор, как приложение Джимини Крикет тихо пискнуло. Уведомление гласило, что в деревушку приехал цирк». Так, или примерно так, в самом недалеком будущем станет звучать осовремененная версия сказки Карло Коллоди «Пиноккио». Но вот ридеры и планшеты в руках школьников — это уже приметы настоящего, равно как и компьютеры, интернет и мультимедийные доски в современных школах. О кардинальных изменениях в технологиях образования рассказывает Рубен Эрнестович Акопов.

ВНЕДРЕНИЕ ПРОФСТАНДАРТА ПЕДАГОГА: НЕОБХОДИМОСТЬ ВТОРОГО ШАГА
Ямбург Евгений Александрович
Существенной причиной низкой эффективности освоения профессионального стандарта педагога сегодня является рассогласование во времени связанных между собой процессов модернизации отечественного образования. Из этого следует, что управленческую модель внедрения необходимо настраивать с помощью синхронизации, что позволит избежать перекосов и предотвратить грубые ошибки, которые, помимо прочего, могут привести к кризису доверия и росту социальной напряженности в учительской среде.

ДРАМАТУРГИЯ ПЕДАГОГИКИ
Ленская Елена Анатольевна
Много претензий сегодня в обществе к системе подготовки будущих учителей: образовательные программы в вузах устарели, качество преподавания хромает, низкий уровень мотивации и эмоционального интеллекта будущих педагогов… И как итог — учитель в школу приходит неподготовленный и не умеющий работать с детьми… Или не приходит вовсе, меняя свою квалификацию на последнем году обучения в педвузе. Пути решения этих проблем существуют, хоть и медленные и порой неочевидные для многих чиновников, но явные для тех, кто живет школой и не может равнодушно воспринимать происходящее. Среди них декан факультета Менеджмент в сфере образования Московской высшей школы социальных и экономических наук, кандидат педагогических наук Елена Анатольевна Ленская. В интервью нашему журналу она предложила свое видение ситуации, сложившейся в педагогическом образовании.

РЕЖИМ РАБОЧЕГО ВРЕМЕНИ
Ломов Алексей Иванович
Одним из основных трудовых прав педагогических работников является их право на сокращенную продолжительность рабочего времени — не более 36 часов в неделю (ч. 1 ст. 333 Трудового кодекса Российской Федерации). Что нужно знать педработникам, чтобы воспользоваться своим правом, не нарушив в свою очередь никаких правил и норм?

ЗАЩИТА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ: КАК ПОДГОТОВИТЬСЯ К ПРОВЕРКЕ
Васильева Ольга
В школах собирается и обрабатывается большое количество персональных данных учеников, выпускников, их родителей и сотрудников. Далеко не во всех школах обработка такого массива данных происходит в соответствии с требованиями Федерального закона № 152-ФЗ «О персональных данных» и его подзаконными актами, что является нарушением законодательства и грозит наложением штрафных санкций. Соблюдение требований контролирует Роскомнадзор путем проведения проверок и мероприятий систематического наблюдения. Как выполнить требования законодательства в сфере защиты персональных данных в общеобразовательном учреждении и подготовиться к проверке Роскомнадзора?

ДЕЗАДАПТАЦИЯ ЛИЧНОСТИ: МЕХАНИЗМЫ И ФОРМЫ САМОЗАЩИТЫ
Созонов Валерий Петрович
Даже самый внешне благополучный ребенок неизбежно переживает в детстве много проблем. А если к тому же случается, что родителям до него нет дела, если в доме пьянство, насилие, то такому ребенку трудно бесконечно. Ситуация осложняется, если ребенок хронически болен, калека, неродной, — эти обстоятельства могут стать для ребенка запредельными. Он не сможет выйти из них «целым»…

МОЗАИКА КУЛЬТУРНЫХ РАЗЛИЧИЙ
Лихацких Елена Викторовна
Современная образовательная деятельность невозможна без создания в ней условий для развития человека культуры, способного приобщаться к традициям и ценностям предков, стремящегося сохранить свою национальную самобытность, уникальную этнокультуру. Сегодня особенно важно акцентировать внимание на формировании у подрастающего поколения чувства российской самоидентичности и самосознания, поликультурного мышления, толерантности и патриотизма, создать условия для формирования личности, готовой к эффективному межэтническому взаимодействию.

МИР ПРОФЕССИЙ
Сейтмухаметова Марина Валентиновна
Как для общеобразовательных, так и для профессиональных образовательных организаций профориентационная работа всегда была неотъемлемой частью работы со старшеклассниками: экскурсии в образовательные организации СПО и вузы, раздача информационных буклетов, участие школьников в ярмарках профессий и т.  д. Мы предлагаем опыт организации профориентационной работы в общеобразовательных организациях с использованием ресурсов профессиональных образовательных организаций в соответствии с ФГОС общего и профессионального образования.

НЕ ПРОСТО ЦАРАПИНЫ
Дорофеева Ольга Викторовна
Нередко на руках подростка можно видеть царапины, которым обычно никто не придает особого значения. Многие думают, что это результат общения с кошками или просто случайная неосторожность. Но, оказывается, царапины не всегда так безобидны. Нередко они наносятся сознательно самим подростком. И это явление получило название селфхарм (selfharm, самоповреждение).

МАЛЬЧИКИ И ДЕВОЧКИ: ГЕНДЕРНЫЕ РАЗЛИЧИЯ В ОБУЧЕНИИ
Филяева Анастасия Сергеевна
Уже в период начального обучения в школе педагоги имеют возможность наблюдать проявления гендерных различий в развитии обучающихся, как интеллектуальных, так и поведенческих. В сходных ситуациях, таких как включение в деятельность, отношение к повторению уже известного материала, в выборе ответной реакции на обиду, во взаимодействии с окружающими мальчики и девочки реагируют по-разному. Какова же природа таких различий? И как правильно выстроить педагогический процесс с главной заповедью «Не навреди»?

