СТРАХ, ДОВЕРИЕ И РЕЗУЛЬТАТЫ
Ушаков Константин Михайлович
Прошел наш очередной, теперь уже шестой по счету, конкурс «Директор школы — 2015». Похоже, что он, несмотря ни на что, жив и становится все лучше и интереснее. В этом году он был драматичнее, чем обычно, и стали заметны некоторые особенности.

ИТОГИ КОНКУРСА
Терешатова Екатерина Евгеньевна
В Москве в конце ноября прошли финальные мероприятия Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015».

КАДРОВАЯ ПОЛИТИКА: СТРАТЕГИЯ ИЗМЕНЕНИЙ
Лихацких Елена Викторовна
«Общий педагогический стаж четырех поколений моей семьи составляет более 200 лет. Школа, о школе, для школы… — главная тема семейного общения всю мою сознательную жизнь. Так что выбор профессии передо мной не стоял — я твердо знала, что буду работать в школе…» Так начинается конкурсное эссе абсолютного победителя Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015», директора школы № 5 г. Надыма Лихацких Елены Викторовны

ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ СЧАСТЬЕ
Гонышева Ирина Витальевна
Завершился конкурс «Директор школы – 2015»… Как и каждый год, наши новые участники не могут не поделится своими мыслями о трех днях, проведенных в Москве. Мы с радостью публикуем их впечатления, которые, возможно, вдохновят и кого-то из вас на участие в конкурсе в следующем году.

КОЛЛЕКТИВНОЕ ОБЩЕНИЕ
Акчурина Елена Владимировна
Задумывались ли вы когда-нибудь над тем, что значит уметь общаться с человеком? Почему одни это делают с легкостью, практически не задумываясь, а другим приходится прикладывать массу усилий и не всегда все проходит успешно? Да и вообще, нужно ли оно — коллективное общение или можно вполне обойтись без него? Несмотря на то что тема эта часто поднимается и скорее всего многие из вас хорошо владеют ею, нелишне еще раз напомнить о вариантах взаимодействия в коллективе в целом и в педагогическом в частности.

ПЛАН САМООБРАЗОВАНИЯ
Глевицкая Вера Сергеевна, Белова Светлана Николаевна, Соболева Ольга Владимировна
Проблема качества повышения квалификации педагогических работников актуальна не только в связи с введением новых стандартов образования, но и в соответствии с требованиями родителей к качеству образования детей. В этой связи мы предлагаем рассмотреть региональный опыт профессионального самообразования педагогов.

ОТ ЧАЕПИТИЯ К УПРАВЛЕНИЮ
Куксо Екатерина Николаевна
Когда разговор заходит о различиях между культурами, часто слышу один и тот же пример. Звучит он примерно так (с нотками удивления и возмущения в голосе): «Представляете, в Германии (Франции, Англии и пр.), если ты отказываешься один раз от чая, то второй раз уже не предлагают! Вот и сидишь весь вечер, как дурак, без чая и голодный…»

РАБОТАТЬ ПО-ФГОСОВКИ. ЧАСТЬ I
Поташник Марк Максимович, Левит Михаил Владимирович
С этого номера мы начинаем публиковать серию статей об освоении новых федеральных стандартов и о том, что должен знать в этой связи директор школы. В этом материале мы рассмотрим субъектную позицию учителя и ученика в образовательном процессе, без понимания которой освоение ФГОС невозможно.

РАЙ МЕЖПРЕДМЕТНОЙ ГАРМОНИИ
Робский Владимир Владимирович
Одной из весьма существенных проблем внедрения ФГОС в основной школе является отсутствие взаимодействия между учителями разных предметов. Положение осложняет неумение школьных команд проектировать реальную основную образовательную программу, призванную стать механизмом, связующим работу отдельных предметников. Мы предлагаем модель разработки планируемых результатов освоения ООП, которая позволяет связать метапредметные результаты с учебными предметами и рабочими программами.

РЕФЛЕКСИЯ НА УРОКЕ
Малышева Ирина Анатольевна
На современном этапе образования учитель должен видеть каждого школьника в процессе обучения, для этого необходимо активно вовлекать их в деятельность. Личность включается в деятельность только тогда, когда это нужно именно ей, когда имеются определенные мотивы для ее выполнения. Это невозможно решить без правильно организованной рефлексивной деятельности.

ЧТО ВЫБЕРЕМ - КОЛЛЕКТИВ ИЛИ СТАДО?
Созонов Валерий Петрович
Идет глобальная стандартизация отечественного образования: принят стандарт условий и отношений субъектов образования —  закон «Об образовании в Российской Федерации»; утвержден стандарт содержания образования — ФГОС; с кровью реализуется стандарт образованности выпускника — ЕГЭ; наконец, появился стандарт самого учителя — «Про-фессиональный стандарт педагога». Как рядовому педагогу относиться ко всему происходящему?

ГЛАВНАЯ РОЛЬ
Карпов Павел Владимирович
Что значит сегодня руководить школой? Какими компетенциями должен обладать современный директор? Как управлять современным педагогическим коллективом?Об этом и многом другом в интервью нашему журналу рассказал Павел Владимирович Карпов, в недавнем прошлом — директор московской школы, а ныне — начальник управления развития кадрового потенциала системы образования Департамента образования г. Москвы.

ПЛАТНЫЕ УСЛУГИ
Чеха Вадим Витальевич
Какие нарушения в сфере предоставления платных образовательных услуг существуют? И в каких правовых вопросах важно разбираться директору?

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 14
Вавилова А. А., Ванюков И. В., Рожков А. И., Янкевич С. В.
Пользователям портала «Директория» — одного из проектов ИФ «Сентябрь» — доступна электронная версия книги «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Весь прошлый год мы публиковали цикл статей из этой книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. По просьбам наших читателей мы продолжаем эту серию материалов, и в данной статье речь пойдет об экономике и финансировании в ОУ.

НЕФОРМАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
Попова Ирина Николаевна
Вклад неформального образования в развитие личности в наши дни не вызывает сомнений, но следует определиться со стратегиями его реализации на основе использования ресурсов существующей в настоящее время в системе образования нормативной базы. Сегодня есть возможность обоснованно говорить о четырех возможных стратегиях развития неформального образования в образовательных организациях.

НЕ ТОРОПИТЕ ДЕТЕЙ
Масленникова Анастасия Анатольевна
Без преувеличения можно сказать, что буквально каждый взрослый сталкивался с детской медлительностью. Это естественно, ведь мы, взрослые, живем в мире достижений, длинного списка дел и четких временных рамок. Тем разительнее непохожесть мира глазами ребенка, без всяких ограничений, внешних целей и понятия времени как такового. Проблемы начинаются на стыке двух миров — взрослого и детского.

КАБИНЕТ ОХРАНЫ ЗРЕНИЯ
Скоблина Наталья Александровна
Отклонения со стороны органов зрения у российских школьников являются одной из ведущих патологий. Необходимо отметить, что помимо высокой учебной нагрузки за последние 15 лет у школьников появились дополнительные зрительные нагрузки, связанные и активным использованием современных информационно-коммуникационных средств: компьютеры, ридеры, смартфоны, планшеты. О том, какие мероприятия по охране зрения можно проводить со школьниками в условиях образовательных организаций, рассказывает Н.А. Скоблина, д.  м.н., заведующая отделом комплексных проблем гигиены детей и подростков НИИ гигиены и охраны здоровья детей и подростков ФГБНУ НЦЗД, профессор кафедры гигиены детей и подростков педиатрического факультета ГБОУ ВПО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова.

