ОБ ЭЛИТЕ
Ушаков Константин Михайлович
Мы тут задались вопросом: «А кто, собственно, читатели ДШ, особенно в нынешнее время, кто авторы-директора, присылающие свои материалы? А кто подписывается на „Директорию“ или участвует в нашем конкурсе „Директор школы“»?

ВЕРИТЬ В КОМАНДУ
Калита Иван Васильевич
Что является самым важным в управлении школой? Для каждого руководителя это совокупность факторов, где, скорее всего, преобладать будет взаимодействие с коллективом. О своих приоритетах в работе с командой рассказывает призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015» Иван Васильевич Калита, директор МБОУ «СОШ № 68 г. Челябинска» им. Родионова Е. Н.

ТЕОРИЯ ПОКОЛЕНИЙ ПЕДАГОГОВ
Малыхина Любовь Борисовна
Современному образованию необходимы педагоги, способные к сотрудничеству, отличающиеся мобильностью, динамизмом, умеющие самостоятельно принимать решения. От этого зависит эффективность и инновационный потенциал системы образования России. Помочь педагогам скорее адаптироваться к современным условиям педагогической деятельности, дать возможность раскрыться их профессиональным качествам, творческим способностям — важное направление деятельности системы повышения квалификации.

BIG DATA: ЖИЗНЬ В МАТРИЦЕ
Сальникова Людмила Сергеевна
Не будет преувеличением сказать, что современный человек, независимо от возраста, образования, рода занятий, уже вполне освоился в мире цифровых технологий. При этом далеко не все задумываются, что их развитие неизбежно приводит к стремительному увеличению информационных потоков. Что важно знать директору школы в этой связи, чтобы как управленцу добиться максимальной эффективности на любом участке своей работы?

ШКОЛА МОЛОДОГО ПЕДАГОГА
Довгаль Галина Петровна
Проблема становления профессиональной компетентности молодых педагогов не нова для российского образования. Однако в разное время она приобретала разнообразные специфические черты и мотивы. На современном этапе проблема формирования профессиональной компетентности молодого педагога тесно связана с другой, не менее актуальной проблемой — закрепления молодого специалиста в школе.

ВИРТУАЛЬНАЯ УЧИТЕЛЬСКАЯ
Соколова Татьяна Сергеевна
В соответствии с требованиями ФГОС учителям школы необходимо освоить информационно-коммуникационные технологии и использовать в работе различные программы и сервисы. Но при этом отсутствует система управления качеством образования на основе ИКТ, которая способствует профессиональному развитию педагога. Поэтому мы поставили для себя цель: создать систему профессионального развития на основе виртуальной учительской «Сотрудничество», способствующей эффективному управлению образовательным процессом в школе.

ПОЧУВСТВУЙТЕ РАЗНИЦУ
Рахметов Рустам Рафалович
Сейчас в стране активно внедряются идеи государственно-общественного управления образованием. Тема не нова для системы образования нашей страны. На сегодняшний день написаны тысячи статей, изданы сотни учебников и т.д. Но в практике руководители учреждений часто сталкиваются со многими проблемами. Возможно, данная статья даст ответы на некоторые из них.

ПОКАЗАТЕЛЬ ЭФФЕКТИВНОСТИ
Спивак Светлана Юрьевна
За последние три года рост зарплатных ожиданий был куда более быстрым, чем рост отдачи от педагогического персонала. И дело не в том, что учителя не стремились к нужному и желаемому результату, а в том, что рост заработной платы был куда более интенсивным.

ЖИЗНЬ ДО ФГОС И ПОСЛЕ
Поташник Марк Максимович, Левит Михаил Владимирович
Чем отличается хороший урок на основе ФГОС от хорошего урока до освоения ФГОС? Авторы статьи собрали достаточно большой массив ответов на этот вопрос.

ACTION RESEARCH, ИЛИ ЗАЧЕМ УЧИТЕЛЯМ БЫТЬ ИССЛЕДОВАТЕЛЯМИ?
Куксо Екатерина Николаевна
Наверняка в вашей школе есть учитель (надеюсь, и не один), которым вы гордитесь, у которого все хорошо получается. При этом, если вы у него спросите, что именно он делает для достижения высоких результатов, скорее всего, педагог начнет говорить общие фразы: про любовь к детям, про преданность профессии… Часто хорошие учителя делают удачные вещи на уроках интуитивно. Но это не значит, что другие (у кого педагогическая интуиция развита не так явно) не могут научиться этому же. Задача в том, чтобы исследовать уроки учителей и тиражировать успешный опыт.

МАКБУК, МОРФЕМА И МУЛЬТФИЛЬМ НА ДОМ
Кириллова Светлана Генриховна
Сегодня все чаще в учебном процессе многие педагоги обращаются к электронным средствам обучения. Электронные пособия, электронные учебники… их много, они разные, как выбрать наиболее оптимальные? Особенность УМК «Планета знаний» в том, что учебники «перекидывают мостик» во внеурочную деятельность, в жизненное пространство детей.

SMILES. ШКОЛЬНАЯ КАРТА»: ВЫГОДА ДЛЯ ШКОЛ
Савенко Алексей Евгеньевич 
Большинство руководителей учебных заведений постоянно бьются над нелегкой задачей, которая заключается в том, чтобы повысить уровень привлекательности школы и добиться того, чтобы ее ставили в пример остальным. Да еще сделать это так, чтобы уложиться в ограниченный бюджет.

МОСКОВСКИЙ ДИРЕКТОР — 2015: КТО ОН?
Карпов Павел Владимирович, Южакова Татьяна Александровна
Последние пять лет стали временем существенных эволюционных изменений для московского образования. Радикальным образом изменился не только образовательный ландшафт города, но и каждая конкретная школа в частности. Система образования Москвы стала впервые по-настоящему прозрачной, открытой жителям города, и открытой не за счет упрощения (оно и не планировалось — система стала более сложной, иерархичной), а в том числе за счет появления новых компетенций у управляющих команд школ.

ТИПИЧНЫЕ ОШИБКИ В УСТАВАХ И ЛА ОО
Ломов Алексей Иванович
Нормативное творчество — одна из важных составляющих работы современного директора школы. И вовремя найденные и исправленные ошибки в документации часто помогают избежать проблем при проверках.

НЕБЕЗРАЗЛИЧИЕ ЛИЧНОСТИ
Созонов Валерий Петрович
Сегодня, когда с Запада идет массированное наступление на нашу страну, искажается ее история, подрываются духовные устои нации, необходимость гражданской устойчивости личности приобретает особое значение. Ведь для тревоги есть все основания…

РЕФЛЕКСИВНЫЙ ПОДХОД В ОБУЧЕНИИ
Шустова Инна Юрьевна
Требования к профессиональным качествам современного педагога, классного руководителя возрастают с каждым годом. Требуется уже не просто воспроизведение им ранее освоенных образцов и способов обучения, а профессиональная деятельность с конкретной живой ситуацией, разработка новых, творческих способов реагирования и взаимодействия с детьми — рефлексия. Педагог должен ориентироваться не только на запланированные заранее цели и задачи, но и на живое взаимодействие с воспитанниками, в котором могут проявиться позиции ребят, их жизненные ценности и индивидуальные смыслы.

КАК ВЫБРАТЬ ШКОЛУ?
Кунстман Оксана Анатольевна
Какую школу выбрать для своего ребенка? Рано или поздно этот вопрос возникает у любого родителя, и вот здесь начинается все самое интересное. Тот же вопрос начал периодически возникать и в нашей семье, ведь, как известно, для своего ребенка всегда хочется всего самого лучшего, по мере своих возможностей, конечно, но тем не менее самого лучшего.

ГОССТАНДАРТ: РАБОТА С РОДИТЕЛЯМИ
Махнева Людмила Анатольевна
По мнению родителей, все родительские собрания —  это устаревшая форма общения школы и семьи. Они считают, что родительские собрания представляют собой монолог педагога, в котором он рассказывает об успехах или неудачах обучающихся. Им хотелось бы выступать не в роли пассивных слушателей, а проявлять активность, делиться опытом воспитания, строить общение. Для того чтобы у родителей не пропал интерес к новизне обучения и воспитания, назрела необходимость искать новые формы проведения родительских собраний.

МОДЕЛЬ ЗОЖ
Трачук Евгения Федоровна
Важнейшая тема — здоровье детей в школе. В каждом регионе школы по-своему реализуют программы здоровьесбережения. Возможно, опыт данной школы Санкт-Петербурга кому-то покажется полезным при формировании здоровьесберегающей среды в своем образовательном учреждении.

