ТЕХНОЛОГИИ И ОБРАЗОВАНИЕ
Ушаков Константин Михайлович
В который раз убеждаюсь, что надо читать оригиналы. Прочел знаменитую книгу Ф. У.  Тейлора «Принципы научного менеджмента», не ее пересказы весьма уважаемыми авторами, а оригинал.

ТАМ, ГДЕ СБЫВАЮТСЯ МЕЧТЫ
Бурсова Елена Анатольевна
«В последнее время все так много уделяют внимание мотивации через деньги (НСОТ, стимулирующие выплаты, средняя заработная плата), что, прочитав тему этого года, в первое мгновенье серьезно задумалась — а правда: что, кроме денег? Мы ведь пришли в школу не за деньгами, многие перешагнули порог в то время, когда зарплата была совсем мизерная и давали ее не вовремя. Что нас привело и удержало?..» Эссе о школе, в которой рождаются и сбываются мечты, призера Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015» директора Храбровской СОШ Калининградской области Елены Анатольевны Бурсовой.

ЛАЙФХАКИ ДЛЯ КОНКУРСАНТА
Склюева Оксана Ивановна
За последний год мне посчастливилось побывать в роли и конкурсанта, и члена жюри профессиональных конкурсов. Согласитесь, часто после таких мероприятий внутренний голос начинает нашептывать: «Эх, надо было лучше сделать так! Эх, если бы знал заранее! Если бы я был на его месте, я бы…» Если… если… Знакомо? Знакомо. Коллеги, разрешите мне на некоторое время стать вашим внутренним голосом и дать несколько ценных советов в духе нашего времени. Итак, лайфхаки для конкурсантов.

ЧЕРЕЗ ВСЮ ЖИЗНЬ
Киприянова Елена Владимировна
Мы все учимся всю жизнь: в школах и институтах, в процессе работы и общения, у коллег и признанных мастеров, на опыте, своем и чужом. Но руководителю важно не просто учиться, а постоянно «держать планку», быть на шаг впереди коллег в навыках, знаниях, умениях. Это тяжелый труд, не позволяющий расслабиться ни на минуту, но и большая радость: узнавать что-то новое, реализовывать что-то новое, объединять и вдохновлять коллектив, видеть результаты своей работы в других…

ТРУДНОСТИ ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ РЕФЛЕКСИИ
Робский Владимир Владимирович
Одна из своих ролей педагога — роль другого понимающего. На мой взгляд, это есть главное профессиональное качество — умение быть «понимателем». А потом себя — внешнего понимателя — трансформировать в понимателя внутреннего (помочь другому в формировании рефлексивной позиции). Но процесс этот крайне трудный…

ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ ТУРЫ
Куксо Екатерина Николаевна
Как избежать педагогического одиночества? Один из способов — организовать педагогическое взаимодействие. Методика, предложенная в статье, кому-то может показаться не новой, но от того не менее интересной и эффективной.

ДИРЕКТОР В СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЯХ
Сальникова Людмила Сергеевна
Сегодняшняя реальность ставит перед руководителями школ непростой вопрос: стоит ли общаться со своими учениками в социальных сетях? Не нарушится ли тем самым дистанция между директором и его подопечными? Попробуем разобраться.

ПЛЮСЫ И МИНУСЫ ОБЪЕДИНЕНИЯ ОО
Петрова Наталия Ивановна
Как объединить несколько коллективов в один при слиянии образовательных учреждений? Какие способы командообразования нужны, чтобы сплотить и мотивировать людей, только что пришедших из разных «сбитых» коллективов? Как обеспечить одинаково комфортные условия работы учителям, детям — образовательный процесс, родителям —  удовлетворенность работой школы? Возможно, ответ найдется в опыте работы одного из образовательных комплексов Москвы.

И ЖНЕЦ, И НА ДУДЕ ИГРЕЦ…
Пономарев Николай Иванович
В образовании нет мелочей. Что же говорить о тех дядях и тетях, людях и службах, которые прямо или косвенно взаимодействуют со школой, а значит, и с ее директором. Благо если они не идут в «монастырь со своим уставом». Увы… Как сказал классик, «нельзя жить в обществе и быть свободным от общества», точнее, от господствующих в нем предрассудков. В этих условиях школьный директор становится «подопытным кроликом» либо «мальчиком для битья», на котором доказывают, что человек в его должности в состоянии не только выжить, но и остаться эффективным.

МОДЕЛЬ УРОКА НА ОСНОВЕ ФГОС
Поташник Марк Максимович, Левит Михаил Владимирович
Модель, или образы, или формы представления урока взяты из практики, и какой-то одинаковой для всех их трактовки не существует. Мы хотим рассказать о технологической карте, замысле, плане, проекте, сценарии, конспекте, протоколе, об описании урока. Есть мнение, что первые шесть — это, по сути, синонимы и относятся к уроку, который хотят провести. Последние два — формы отображения на бумаге уже состоявшегося урока. Есть и другое мнение: при всей общности приведенные образы представления урока имеют свои особенности. Мы придерживаемся именно такой позиции и потому рассмотрим каждое понятие и, главное, его связь (или отсутствие таковой) с ФГОС.

УУД В 5—9-Х КЛАССАХ: МЕТОДИЧЕСКИЕ ОРИЕНТИРЫ
Науменко Юрий Владимирович, Науменко Ольга Викторовна
Освоение с 1 сентября 2015 года ФГОС ООО привело к осознанной потребности в четких методических указаниях по разработке пакета документов, сопровождающих образовательный процесс, соответствующий требованиям ФГОС, в том числе по разработке программы развития универсальных учебных действий (далее — УУД). Даже поверхностный анализ программ формирования УУД на уровне начального общего образования убеждает нас, что подготовка такой программы в виде нормативно-регламентирующего документа является сложной задачей как для педагогов, так и для администрации школы.

СКОЛЬКО ОЛАДИЙ НА ТАРЕЛКЕ? ИЛИ КОНТРОЛЬНАЯ ДЛЯ ЧЕТВЕРОКЛАССНИКА



СЕЛЬСКАЯ ШКОЛА: БЫТЬ ИЛИ НЕ БЫТЬ?
Подерягин Василий Савельевич
Сегодня мы наблюдаем значительный отток сельской молодежи в города. Почему? Ответ легко найти. Ни Министерство образования, ни в целом государство не проявляют должного внимания и заботы о том, чтобы подростки после окончания сельской школы были бы заинтересованы остаться в родной деревне. Поэтому родители делают все для того, чтобы дети уехали в город после окончания сельской школы…

ПРОФСТАНДАРТЫ В ДЕЙСТВИИ
Ломов Алексей Иванович
Профессиональные стандарты для педагогических работников вступают в действие с 1 января 2017 года, поэтому к этому сроку необходимо привести должностные инструкции педагогических работников в соответствие с требованиями профессиональных стандартов. В помощь вам предлагаем пример должностной инструкции специалиста по персоналу, разработанный в соответствии с профессиональным стандартом.

«ДВОЙНАЯ РАБОТА» УЧИТЕЛЯ
Кондратьев Сергей Николаевич
Известно, что родителям услуга «Предоставление информации о текущей успеваемости учащегося, ведение электронного дневника и электронного журнала успеваемости в общеобразовательных учреждениях» доступна в электронном виде через Единый портал государственных услуг. И теперь на педагогах школ лежит обязанность ведения, кроме печатной формы классного журнала, журнала и в электронном виде.

СОЦИАЛЬНЫЙ ПЕДАГОГ
Гурьянова Марина Петровна
Зависимость школы от социальных проблем ставит директорский корпус перед необходимостью формирования социально ориентированного пространства школы, предусматривающего стратегию действий в интересах детей, их социальной защиты. А значит, роль социального педагога становится ключевой при решении этого вопроса.

ОБ ОЦЕНКАХ И ОТМЕТКАХ
Бетчер Татьяна Ильинична
«Опять двойка» — картина известного художника для старшего поколения, для среднего поколения — мультфильм, обыгрывающий сюжет горестного переживания всей семьи по поводу очередной двойки мальчишки, естественно, предпочитающего катание на коньках сидению над учебниками. Нынешнему поколению малышей и младших школьников этот сюжет достался в интерпретации авторов мультсериала «Барбоскины», но суть дела не меняется: взрослые хотят видеть в дневниках школьников четверки-пятерки, а видят…

АТМОСФЕРА ЗДОРОВЬЯ
Назарова Светлана Геннадьевна
Современное общество ставит современные цели перед образованием. Это обеспечение не только педагогического, но и здоровьесберегающего эффекта: сохранение, укрепление физического, психического здоровья всех участников образовательного процесса. Здоровье человека — важный показатель его личного успеха. Мы осознаем, что большинство проблем здоровья учащихся создается и решается в ходе ежедневной практической работы.

