ПРОВОКАЦИЯ НА ТЕМУ ЛЮБВИ
Ушаков Константин Михайлович
Рискуя навлечь на себя гнев возмущенной педагогической общественности, хотел бы высказать одно соображение. В нашей профессии есть мифы, которые серьезно влияют на профессиональное поведение. 

ЗАЛОГ УСПЕХА
Салыгина Ирина Алексеевна
«Нематериальная мотивация — процесс творческий и нешаблонный. То, что хорошо подходит одному руководителю и успешно работает в его школе, может не подойти и не вписаться в стиль управления другого. Развитие учреждения зависит именно от стиля управления. Всегда следует помнить: люди приходят на работу обычно ради денег и карьеры, а уходят от рутины и плохого руководства»… Так пишет в своем конкурсном эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015» Ирина Алексеевна Салыгина, директор ГБОУ «Школа № 655» Приморского района Санкт-Петербурга.

МАТЕРИАЛ ОБ ИТОГАХ ПЕРВОГО ЭТАПА КОНКУРСА
Терешатова Екатерина Евгеньевна
Напомним, что в этом году заявки на конкурс подали 358 человек из 67 регионов России. Из них самому младшему участнику 24 года, самому старшему — 70 лет. Директоров городских школ — 204, сельских — 154.

PERPETUUM MOBILE, ИЛИ СОЦИАЛЬНЫЙ КАПИТАЛ КАК РЕСУРС ИЗМЕНЕНИЙ СЕЛЬСКОЙ ШКОЛЫ
Склюева Оксана Ивановна
Авторы «Гуманистической педагогики XXI века» утверждают: «Мир меняется быстро. Технологически, социально, экономически, психологически, культурно. Меняются даже модели самих изменений. Школа меняется медленно». К сказанному можно добавить: сельская школа меняется крайне медленно, однако школа не может находиться вне системы изменений. Так как же сельской школе в условиях финансовой ограниченности, кадрового дефицита осуществить прорыв, освободиться от ярлыка стабильно неуспешной? Как обеспечить развитие школы? Есть ли в школе внутренний ресурс?

ПОД ОДНУ ГРЕБЕНКУ
Поташник Марк Максимович
Сегодня многие считают традиционную оценку качества управленческой деятельности весьма субъективной. И их можно понять: оценка управленческой деятельности не всегда бывает многосторонней и учитывает условия, в которых работает школа. Мы предлагаем рассмотреть авторскую систему оценки на основе набора определенных показателей деятельности как директора, так и школы.

ИНДИКАТОРЫ КАЧЕСТВА
Багдасаева Ольга Петровна
Проблема управления качеством образования — проблема давняя и не проходящая. Но как ее решить, чтобы соответствовать не только требованиям надзорных органов, но и, главное, с пользой для ребенка… У всех способы разные. Один из них — школьный информационно-аналитический центр качества, создание которого, по замыслу авторов, помогает в этом вопросе.

ЛИДЕРЫ ШКОЛЫ
Куксо Екатерина Николаевна
Очень часто представляется, что лидер — это общительный, яркий человек, поэтому на роль лидеров мы обычно ищем экстравертов. Хотя и мягкий, тихий педагог может быть «вожаком», если его мнение значимо и он позволяет другим учителям раскрывать себя. В этой статье речь пойдет о том, как найти лидеров в школьном коллективе и какие качества нужно развивать, чтобы принести максимальную пользу. Но не только это: эта статья позволит понять, как каждому учителю в коллективе найти свой способ быть полезным.

РЕОРГАНИЗАЦИЯ: ИТОГИ ГОДА
Казакова Инна Владимировна
Реорганизация школ — процесс, который должен благотворно сказаться на качестве общего образования. За последние пять лет московские школы превратились в многопрофильные образовательные комплексы, где стараются раскрыть способности каждого ученика. Вот и в нашем районе коллективы нескольких образовательных организаций приняли решение объединиться, чтобы совместными усилиями стать конкурентоспособным учреждением…

ПЛЕЧО ПОДДЕРЖКИ
Ковалева Татьяна Михайловна
Новый профессиональный стандарт учителя требует сегодня от педагога, как правило, не сформированных ранее у него профессиональных компетентностей, связанных с организацией вариативности и выбора в условиях школы, а также с сопровождением индивидуальных образовательных программ школьников. Для выполнения этих требований современной школы необходимо коренным образом менять сам процесс подготовки и переподготовки учителя.

ДУХ ИНЖЕНЕРНОЙ КУЛЬТУРЫ
Киприянова Елена Владимировна, Шептицкая Наталья Михайловна
В нашей стране только сейчас приходит осознание того, что развитие страны не может произойти без развития современных технологий, которые в свою очередь не появятся без талантливых инженеров. Пример формирования инженерной культуры школьников предложен одним из лицеев города Челябинска.

ЦИФРОВЫЕ РЕСУРСЫ НА СЛУЖБЕ ШКОЛЫ



ОБРЕЧЕННАЯ МАТЕМАТИКА
Нуриева Люция Мухаметовна, Киселев Сергей Георгиевич
Одной из главных дисциплин, определяющих научно-технический потенциал страны, по праву считается математика. Она лежит в основе всех современных технологий и научных разработок, является необходимым элементом экономики, построенной на знании. Но в процессе социальных изменений последних десятилетий проблемы развития математического образования в нашей стране обострились…

ОТПУСК ПЕДАГОГА
Резепова Виктория Евгеньевна
Деятельность педагога — не только престижное занятие, но и тяжкий труд. Поэтому российское трудовое законодательство предусматривает для учителей и преподавателей различные дополнительные гарантии, которые не предусмотрены для работников, ведущих трудовую деятельность в обычных условиях. Среди таких гарантий можно назвать ежегодный основной удлиненный оплачиваемый отпуск, сокращенную продолжительность рабочего времени, досрочное назначение трудовой пенсии за выслугу лет и т. д.

ТЕМПЕРАТУРА ШКОЛЬНОГО ТЕЛА
Созонов Валерий Петрович
Сегодня в школе изобретено много понятий: «пространство детства», «школьный уклад», «организационная культура» и т. д. Все они, разумеется, имеют свой смысл. По большому же счету все названные понятия обозначают примерно одно: среду обитания детей, среду в той или иной степени «опедагогизированную», окультуренную. В этой среде приходится существовать нашим ученикам, здесь уживаются требование с исполнением, справедливость с бесправием. И в этой среде сверхпривычным понятием является такое словосочетание, как «дисциплина школы».

ПРОФОБУЧЕНИЕ В ШКОЛЕ: ОПЫТ РЕГИОНА
Фахрутдинова Альбина Гаптулгалимовна
Запросы родительской общественности к образовательным программам разные. Сейчас многие родители рассчитывают на высокую степень профессиональной ориентации уже в школе. Для них важно, чтобы полученная ребенком в будущем специальность была востребована, давала возможность приносить стабильный доход и удовлетворение от работы.

РОДИТЕЛЬСКАЯ ВОВЛЕЧЕННОСТЬ
Мерцалова Татьяна Анатольевна, Гошин Михаил Евгеньевич
Конструктивное взаимодействие образовательных организаций с родителями, с семьями, чьи дети обучаются и воспитываются в них, является актуальной задачей современного образовательного пространства. На основании анализа опыта работы образовательных организаций в данном направлении, а также результатов опросов столичных родителей, проведенных Институтом образования НИУ ВШЭ в 2013–2014 гг., предложены эффективные формы взаимодействия школ с целевыми группами родительской общественности.

ДОСТУЧАТЬСЯ ДО НЕБЕС...
Белоус Вера Федоровна
Вспоминая достаточно известный фильм с одноименным названием «Достучаться до небес», понимаем, что порой для достижения своих целей приходится жертвовать очень многим и остро переживаемой главной ценностью становится жизнь. Жизнь в ее полноте, детских фантазиях и мечтах, состояниях счастья и горести, просто — жизнь. Речь в данной статье пойдет об обучении детей с задержкой психического развития в общеобразовательном классе. Как психолог-эксперт районной ПМПК (психолого-медико-педагогической комиссии) на конкретных примерах раскрываю понимание данной проблемы.

