ПИСЬМО ИЗ ПРОШЛОГО
Ушаков Константин Михайлович
Недавно неожиданно получил письмо от своей бывшей ученицы. Учил я их когда-то физике в далеких теперь восьмидесятых. В ее классе я два года был классным — седьмой и восьмой…

МОМЕНТ ИСТИНЫ
Куценко Татьяна Николаевна
«... Я чётко осознаю, что эскалатора, везущего тебя к успеху, не существует. Приходится пользоваться лестницей, поднимаясь раз за разом только на одну ступеньку. Сколько их было? Сколько еще будет? Но… счастье ждет тебя не в конце пути, в самом процессе движения», — так пишет о своей работе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015», директор ООШ № 9 станицы Нефтяная Краснодарского края Татьяна Николаевна Куценко.

ЧЕМ УПРАВЛЯЕМ?
Купоросов Павел Александрович
«Управлять, создавая смыслы…»… Девиз Всероссийского конкурса «Директор школы» заставил меня два года назад в очередной раз задуматься над сущностью управленческой деятельности вообще и собственной деятельности руководителя школы в частности. Очевидно, что директор несет ответственность за все, что происходит в школе, а вот мнение о том, что руководитель в ней всем управляет, лично у меня вызывает сомнения. Есть ощущение, что многие процессы в школе происходят сами по себе, стихийно. Речь, конечно, не идет о формальной структуре организации и иерархических связях, которые определены должностными инструкциями сотрудников. «Неуправляемость» касается внутренних связей в школе, в первую очередь профессиональных, которые определяют развитие образовательной организации.

СИСТЕМА ОБУЧЕНИЯ РЕФЛЕКСИИ
Робский Владимир Владимирович
Длительные наблюдения за практикой обобщения педагогического опыта убедили меня в том, что в подавляющем большинстве случаев «логический вывод из опыта» отсутствует, более того, он вообще не планируется. Как правило, педагог описывает то, что он делает, потом приводит примеры результативности, отвечает на вопросы технического характера. Почему-то никто не пытается формулировать «мысль, выведенную из опыта». Получается, что педагогическая наука не имеет массового потребителя-практика: наука вроде есть, только никто ей не пользуется…

ОБЪЕКТ НАБЛЮДЕНИЙ
Киселева Наталия Александровна
Зачастую новый директор школы воспринимается педагогическим коллективом как угроза всему привычному, устоявшемуся, стабильному. И уж точно большинство руководителей в свое время прошли через адаптационный период в новой школе. Возможно, данный материал поможет начинающему директору или руководителю, только что вступившему в должность на новом рабочем месте, избежать каких-то ошибок и учесть некоторые особенности профессии управленца.

КАК ШКОЛА ПООЩРЯЕТ ВОРОВСТВО
Куксо Екатерина Николаевна
Несколько месяцев назад Константин Михайлович Ушаков и я вели курс у магистрантов «Вышки». Слушатели — это обычно директора школ, заместители и управленцы в образовании. В качестве итогового задания им нужно было написать эссе. Так, на мои хрупкие плечи учебного ассистента свалились почти четыре десятка работ про социальный капитал. Каково же было мое изумление, когда я обнаружила, что четыре эссе были списанными. Смешно, что отпирались, как нерадивые школьники: мы-де просто думали вместе…

РЕОРГАНИЗАЦИЯ БЕЗ ИЛЛЮЗИЙ
Егорова Любовь Николаевна
Идея создания образовательных комплексов меня, как и всякого разумного директора, вначале пугала. Да и как тут не заволноваться, когда у тебя появляется в управлении не одно, а сразу девять зданий и штат сотрудников в три раза больше первоначального. Это девять педагогических коллективов со своей культурой профессиональных отношений. Девять ученических и родительских коллективов со своими уже сложившимися традициями взаимодействия со школой и детским садом. Как их объединить, не нарушая, а самое главное, не разрушая то хрупкое благоденствие, которое царило в каждом из учреждений? Пожалуй, это самая главная задача, которая стояла передо мной в год нашей реорганизации.

ВТОРОСТЕПЕННОЕ ОБУЧЕНИЕ 
Клепиков Андрей Владимирович
Середина XX века в мире является периодом бурного роста научно-технологического прогресса. Вследствие чего увеличивается количество научной информации, а также растет количество знаний, которые должен освоить ученик. Эти факторы приводят к вопросам качества образования и способов организации образовательного процесса.

ПОДСКАЗКА ПО ФГОС
Сейтмухаметова Марина Валентиновна
Одной из существенных проблем реализации ФГОС и в соответствии с ним необходимости реализации системно-деятельностного подхода в обучении является отсутствие учебно-дидактических материалов для самостоятельной деятельности обучающихся. Данная статья призвана помочь педагогам, реализующим ФГОС, в разработке учебных заданий.

УЧИМСЯ ПИСАТЬ СОЧИНЕНИЯ
Дашковская Ольга
Сочинение является традиционной формой обучения и аттестации на уроках литературы. Его значение в последнее время заметно возросло. Это связано и с возвращением с 2014  года выпускного сочинения, обязательного для всех выпускников 11-х классов, и с наличием задания в ЕГЭ по русскому языку, предусматривающего написание сочинения.

ПЕРВАЯ СКРИПКА
Поливанова Катерина Николаевна
Считается, что руководитель обязательно должен быть хорошим психологом, чтобы лучше понимать подчиненных ему сотрудников. Но не у всех директоров это получается, да и далеко не все имеют образование психолога. Как быть? Управлять интуитивно? Или планомерно искать болевые точки, выстраивать стратегии управления и развития, распределять и контролировать? Или важно и то и другое, но как соединить такие разные механизмы в работе с людьми? Об этом и многом другом в интервью с профессором, доктором психологических наук, директором Центра исследований современного детства НИУ ВШЭ Катериной Николаевной Поливановой.

ИДИОТИЗМ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО НАДЗОРА
Поташник Марк Максимович
Идиотия (в просторечии — идиотизм) при точном переводе с греческого означает, как это ни покажется странным, невежественность, необразованность; является медицинским термином, означающим самую глубокую степень олигофрении (умственной отсталости). Однако в разговорной речи большинства людей слова «идиотия», «идиотизм» не подразумевают их медицинской интерпретации, а означают нелепость, неразумность, абсурдность сказанного, поведения, решений, поступков, действий…

НЕСПРАВЕДЛИВЫЙ НОРМАТИВ
Кириллова Светлана Генриховна
Четверть регионов России незаконно занижают нормативы, финансируя школы. К этому выводу приводит мониторинг, проведенный НИУ ВШЭ и Минобрнауки России осенью 2015  года. Как рассчитать норматив на оказание услуги? От того, как будет решен этот вопрос, зависит, сколько средств получит школа и как она будет работать.

КОУЧИНГ ПО САМООПРЕДЕЛЕНИЮ
Манухина Светлана Юрьевна, Манухина Наталья Михайловна
Профориентационное консультирование (в широком смысле) — консультирование, направленное на решение задач, связанных с профессиональным самоопределением, трудовым становлением и карьерным ростом клиента. Как показывает наша практика консультирования подростков, школьники не обладают достаточным знанием о своих способностях и пониманием, где они их могут применить. Чаще всего у ребят также отсутствует представление о различных возможностях получения конкретной специальности, даже если они ее выбрали. Профориентационное консультирование обеспечивает получение достоверной информации учащимися о мире профессий.

РОДИТЕЛЬСКАЯ ВОВЛЕЧЕННОСТЬ
Мерцалова Татьяна Анатольевна, Гошин Михаил Евгеньевич
Родительское участие в образовании уходит своими корнями в глубокую древность. Изначально именно родители играли первостепенную роль в передаче детям определенных знаний и практических навыков, социальных норм и правил поведения, необходимых для выживания, т.е. являлись, по сути, их основными учителями. В последнее десятилетие российские школы увлеклись процессом привлечения родителей к управлению и стали забывать о том, что существует множество других не менее важных и полезных форматов родительского участия в образовании.

АРХИТЕКТУРА ПОЛЕЗНЫХ ПРОСТРАНСТВ
Степанова Марина Исааковна
Если театр начинается с вешалки, то школа —  с ее здания. Оно должно соответствовать всем трем законам архитектуры, сформулированным еще во 2-й половине I в. до н.  э.: быть прочным, полезным, красивым. Под красотой подразумевается не только эстетическое восприятие (что, безусловно, необходимо для подрастающего поколения), но и красота полезная — для физического, душевного и духовного здоровья и развития.

