РЕОРГАНИЗАЦИЯ КАК ШАНС
Ушаков Константин Михайлович
Сегодня постепенно набирает обороты процесс укрупнения школ, присоединения к ним детских садов. Москва подала пример: процесс формирования комплексов, объединяющих несколько школ и детских садов, здесь завершен.

СВОЙ МАЯК
Гафиятуллин Нияз Мансурович
«Мотивация учителя чрезвычайно важна, ведь именно она помогает найти эмоциональные ресурсы для достижения любых педагогических целей и покорения самых высоких профессиональных вершин. Чтобы подпитывать мотивацию учителя, с ним необходимо работать, развивать его, вкладывать в него не только и не столько материальные ресурсы, сколько делать “эмоциональные инвестиции“», — так пишет в конкурсном эссе о системе мотивации педагогов в своей школе победитель второй степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015», директор казанской гимназии № 19 Гафиятуллин Нияз Мансурович.

СЦЕНИРОВАНИЕ УРОКА
Булатова Елена Евгеньевна, Костерева Валентина Александровна
В каждой школе разработана и реализуется система подготовки к переходу на ФГОС ООО. Опыт одной из нижегородских школ, возможно, кому-то поможет разобраться с дидактическим сценированием образовательных процессов.

КОЛЛЕКТИВ «С ХАРАКТЕРОМ»
Акчурина Елена Владимировна
Представьте себе коллектив, в котором вы работаете, в качестве живого организма. А почему нет? Ведь он имеет свои мысли, чувства, производит всевозможные действия и, безусловно, влияет на каждого из своих членов. Но еще у каждого коллектива есть свой характер. А какой характер у вашего педагогического коллектива?

УЧИТЕЛЬСКИЙ САБОТАЖ
Данилова Лариса Николаевна
Школа неизменно противится изменениям извне, а реформы всегда разрабатываются и управляются извне. С одной стороны, когда сопротивление достаточно мощное, в этом спасение школы от ненужных трансформаций, а с другой — оно мешает реализации реформирования. Попробуем разобраться, в чем опасность и польза сопротивления, каково отношение к сопротивлению со стороны школьных учителей и как оно может проявляться.

МОЯ ШКОЛА
Лукичева Лариса Валерьевна
«На проблемы и трудности лучше не смотреть, а приступать к их решению и преодолению. И чем скорее, тем лучше». Таким девизом руководствуется в своей профессиональной деятельности директор школы № 26 г. Вологды, призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» Лукичева Лариса Валерьевна. И вполне успешно.

НАВИГАТОР ДЛЯ ДИРЕКТОРА
Сальникова Людмила Сергеевна
Директор школы, как любой управленец XXI века, не может обойтись без современных информационно-коммуникационных технологий. Они существенно расширяют кругозор руководителя, помогают ориентироваться в новейших достижениях, подходах, технологиях в управленческой, образовательной и других сферах жизни. В этой статье мы поговорим о приемах навигации и поиска информации в Мировой паутине с целью последующего использования полученных данных в профессиональной деятельности.

ВИДИМОСТЬ НАУКИ
Поташник Марк Максимович, Левит Михаил Владимирович
Чтение статьи наверняка вызовет у многих читателей удивление, несогласие, возражение и даже раздражение. Чтобы уменьшить негативный эффект, мы просим читателей вдумчиво отнестись к тексту, особенно к заключительным постулатам.

УУД «СРАВНЕНИЕ»
Меркулова Татьяна Викторовна
Универсальное учебное действие «сравнение» — новая профессиональная задача для педагога. «Почему же новая? — спросите вы. — У нас много заданий, где необходимо сравнить те или иные объекты. Разве этого недостаточно?» Попробуем разобраться в том, что мы называем сравнением. В нашей профессиональной жизни этим словом мы можем называть логическую операцию, дидактический прием и УУД.

ПРИВИВКА ИНТЕРНАЦИОНАЛИЗМА
Омельченко Елена Александровна
Как сегодня школа решает проблемы, возникающие при обучении детей-мигрантов? Какие методы адаптации в классе таких детей существуют, и как наладить межкультурные коммуникации не только с детьми, но и с их родителями? И как вообще сегодня понимается понятие «дети-мигранты»? На эти и другие вопросы нашему журналу ответила кандидат исторических наук, декан факультета международного образования Московского института открытого образования Омельченко Елена Александровна.

SCHOOL IMPROVEMENT НА ПРИМЕРЕ РЕГИОНОВ
Полищук Светлана Михайловна, Алферова Анна Борисовна
В нашей стране школы, работающие в сложном социальном контексте, не редкость. На примере опыта Ярославской области по сопровождению таких школ мы предлагаем промежуточные результаты реализации регионального проекта, который направлен на улучшение показателей обучения. В материале обозначены предложения для структур управления по более эффективному решению поставленных задач.

ВОПРОС - ОТВЕТ. ЧАСТЬ 15
А.А. Вавилова, А.И. Рожков
Пользователям портала «Директория» — одного из проектов ИФ «Сентябрь» —  доступна электронная версия книги «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Продолжая публиковать статьи из этой книги, мы учитываем просьбы наших читателей и подбираем материалы по темам, наиболее актуальным для работы директора. В данной статье речь пойдет о государственной регламентации образовательной деятельности.

УПРАВЛЯЮЩИЙ СОВЕТ: А ОН ВАМ НУЖЕН?
Ломов Алексей Иванович
Какие требования предъявляются к структуре, компетенциям, порядку формирования управляющего совета в школе? Что нужно знать директору, если он сам или учредитель захочет ввести в состав коллегиальных органов ОО управляющий совет? Попробуем разобраться.

УКЛАДЫ ШКОЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Куприянов Борис Викторович
Вряд ли кого-то можно удивить соображениями о том, что в школе воспитывают и стены, и школьное крыльцо, и, конечно, порядки, правила и отношения, установленные или, скорее, установившиеся между учениками, учителями и родителями. Именно благодаря этому множеству трудно фиксируемых мелочей и возникает «эффект соленого огурца», то есть когда воспитание происходит вроде как само собой, неявно, незаметно и в то же время ощутимо.

СЛЕД В ИСТОРИИ
Рябова Светлана Николаевна
Система воспитательной работы, показанная через летопись школы, —  замечательная идея педагогов, которые стремятся сохранить и передать историю и традиции учебного заведения нынешнему поколению учеников. Данный материал —  дань уважения памяти директора школы № 1 г. Петушки (Владимирская обл.) Вячеславу Петровичу Шацкому, который является основоположником методики воспитания, применяемой в школе и по сей день.

РОДИТЕЛИ ИЗМЕНИЛИСЬ. ЧТО ДЕЛАТЬ?
Куксо Екатерина Николаевна
Лет десять назад в России довольно сильно изменился рынок туристических услуг. Cредняя российская семья стала в состоянии позволить себе отдых за рубежом. С тех пор стала типичной такая ситуация: родители посреди учебного года берут чадо и летят к морю. И кажется, что им плевать, что ребенок пропустит занятия, что сложно будет догонять и что это страшно расхолаживает отношение к учебе. В советской школе такого не было, и вообще много чего не было. Бесспорно, что родители очень сильно изменились (возможно, даже больше, чем дети). Что с этим делать?

ДВИЖЕНИЕ - ЖИЗНЬ... И УЧЕБНЫЙ ПРОЦЕСС
Филяева Анастасия Сергеевна
Современный первоклассник имеет не только мобильный телефон, но и планшет, игровые консоли и многое другое, с которыми он не только дома не расстается, но старается и в школу их принести. Первоначально родители считают, что в этом нет ничего плохого — ребенок спокойно сидит, никому не мешает. Однако в дошкольном и младшем школьном возрасте данная проблема заключаются не только в игровой зависимости, но и в нарушении познавательного, эмоционального и социального развития ребенка.

УЧЕБА БЕЗ СТРЕССОВ
Камакина Ольга Юрьевна, Рощина Галина Овсеповна, Рощина Галина Овсеповна
В свете реализации ФГОС и в условиях увеличения процента школьников, страдающих заболеваниями, связанными с психоэмоциональным состоянием личности, применение технологии БОС (биологически обратной связи) не только ценно, но и необходимо. Мы предлагаем опыт применения здоровьесберегающей технологии, направленной на формирование у детей навыков саморегуляции.

