ВСПОМНИТЬ ПРО МИССИЮ
Ушаков Константин Михайлович
Сегодня достаточно часто приходится слышать о миссии школы. Как педагоги видят миссию своей школы и свою собственную? Не лозунг для всеобщего обозрения, а именно миссию, как смысл и цель существования?

ИДЕОЛОГИЯ СОТРУДНИЧЕСТВА
Дебелова Татьяна Анатольевна
«Как там у классика? „Когда б вы знали, из какого сора растут стихи…”. Мысленно прокручиваю разные ситуации, случившиеся за двенадцать моих директорских лет, и откровенно теряюсь, о каких из них рассказать. Одни кажутся мелкими, другие — неважными и банальными, а третьи — слишком болезненными… Но именно в них, во всех этих конкретных ситуациях, и формировались мои представления об управленческом компромиссе»… Так пишет о себе и своей управленческой деятельности обладатель диплома третей степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2016» Дебелова Татьяна Анатольевна, директор школы № 151 города Красноярска.

ТАИНСТВО РЕГЛАМЕНТА
Рачевский Ефим Лазаревич
Регламент любой деятельности в образовательном учреждении нами воспринимается привычно, но зачастую неприязненно, хотя никто не отрицает его необходимость. Да и сложно представить школу, традиционно живущую на нормах и правилах, в офшоре любых регламентов. Вопрос только в том, что и как регламентировать и какие будут последствия…

ФЕДЕРАЛЬНЫЕ МЕТОДИЧЕСКИЕ СЕТИ
Васильев Валентин Петрович
Не секрет, что в работе муниципальных методических служб и их взаимодействии с образовательными организациями достаточно спорных моментов. Часто решением именно методических вопросов учителей методические центры практически не занимаются. Возможный выход из ситуации — создание федеральных методических сетей, описанных в статье.

ВЗГЛЯД В БУДУЩЕЕ
Склюева Оксана Ивановна
Проектная деятельность органично вошла в жизнь нашей школы. На сегодняшний день мы успешно реализовали множество идей: управленческих, социально значимых, учебных и других. Нет ни одного члена управленческой команды, педагогического или ученического коллектива, который не понимал бы, что такое проект. Но так было не всегда…

УПРАВЛЕНЧЕСКИЕ 100-ДНЕВКИ. ОПЫТ УЧАСТИЯ
Бабетов Алексей Алимович
В январе я окончил курс для руководителей школ «Управленческие 100-дневки». Курс дистанционный и компактный. Предложение записаться на него я, как и многие директора школ Екатеринбурга, получил после масштабного исследования социального капитала. Конечно, меня мучили сомнения. При такой загруженности какие еще 100-дневки? Более трех месяцев учиться… Однако меня убедило заверение руководителей проекта, что социальный капитал может стать основным драйвером развития школы, а на курсе можно узнать, как именно это сделать. Тем более что над магистральной темой курса — организацией урока — мы в школе работаем давно, но все не могли найти подходящую — понятную и пошаговую — технологию. И я решился…

МОНСТР БЮРОКРАТИИ: ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА БОРЬБЫ
Куксо Екатерина Николаевна
Попробуйте, пожалуйста, составить для себя рейтинг (например, топ-5) бед отечественного образования. Держу пари, что огромная бюрократическая отчетность в него точно войдет. Возможно, даже получит пальму первенства. Школа бюрократическая и школа реальная порой существует в параллельных мирах. Все бы ничего, но жизнь сразу в двух измерениях требует от директора слишком много ресурсов. Как экономить силы? Как стать эффективнее в борьбе с бумажным монстром?

ГЛАВНАЯ РОЛЬ
Храпов Юрий Тихонович
Как строится рабочий день директора школы? Вопрос многим покажется банальным: это обычный рабочий процесс, знакомый абсолютно всем руководителям образовательных учреждений. Но в нем есть много деталей, на которые бывает полезно взглянуть со стороны, чтобы оценить и свою работу, и свою жизнь…

«ХОДЯТ СЛУХИ ПО ПЯТАМ…»
Акчурина Елена Владимировна
Слухи как элемент речевой коммуникации являются эффективным средством информационно-психологического воздействия на людей. При этом их распространение в педагогическом коллективе и даже… эффективность их использования зависит исключительно от вас, директора школы. Но сначала давайте определимся с тем, что же такое слухи. Почему они появляются и как быстро распространяются? Да и вообще зачем они нужны и есть ли от них хоть какая-то польза для вас и вашего коллектива?

СЛОМАТЬСЯ НА РЕБЕНКЕ
Кондрашов Артем Вячеславович
В чем суть работы директора? Возможно, в поиске управленческого компромисса между желаемым и возможным, а может быть, в педагогической деятельности, которую нельзя останавливать, чтобы интересы самого главного участника учебно-воспитательного процесса — ребенка — были соблюдены? В этой статье обозначены шесть актуальных ситуаций, произошедших в этом учебном году в одной из московских школ, когда директору нужно было взвешивать педагогические и управленческие аргументы «за» и «против» и искать компромисс.

ОРИЕНТИР НА ЛИЧНОСТЬ
Камка Светлана Васильевна
Личность в современном обществе должна быть успешной, мобильной, совершенной и достигать желаемого результата в меняющихся социальных условиях. Как школе достичь уникального образовательного результата? С помощью каких механизмов должно быть организовано образовательное пространство, чтобы обучающийся мог получить возможность создания себя как личности?

НЕ НАДО БОЯТЬСЯ ВПР!
Дашковская Ольга
В 2017 году будут проведены Всероссийские проверочные работы (ВПР) для выпускников 11-х классов. Согласно расписанию, утвержденному Рособрнадзором, они пройдут в апреле-мае по пяти предметам, включая географию. Участие школ в проведении ВПР в 11-м классе не является обязательным, такое решение будет принимать сама образовательная организация. О том, к чему готовиться педагогам и выпускникам, которым предстоит писать ВПР по географии, рассказал Вадим Владимирович Барабанов, руководитель Федеральной комиссии разработчиков КИМ ЕГЭ по географии Федерального института педагогических измерений (ФИПИ).

МЕДИАПОТРЕБЛЕНИЕ С ПОЛЬЗОЙ
Назарова Ирина Владимировна, Шатская Светлана Тагировна
Компьютеры, мобильные телефоны, айфоны, айпады, информационные технологии, интернет… Без них мы просто уже не представляем своей жизни. Но возникает вопрос: как тотальное внедрение компьютерных технологий в конечном итоге отразится на молодом поколении, на восприятии молодыми людьми окружающего мира, на их физическом и психическом здоровье и т.д.?

ЕГЭ — ЭТО ОШИБКА
Поташник Марк Максимович
Эта идея часто обсуждается в образовательном сообществе и мнений на этот счет много и разных. Но совершенно точно многие, осознавая несовершенство системы, говорят о том, что нужно что-то менять. Вопрос: что и как? И кто должен поставить решающую запятую в игре слов «изменить нельзя выполнять». И как жить директору, учителю, ученикам и школе, пока эти изменения обсуждаются и обсуждаются…

ВЛАСТЬ ДОСТОЙНЫХ
Филонович Сергей Ростиславович
Какие традиции в образовании существуют у нас в стране и всегда ли сохранение таких традиций — это плюс? Какие традиции сохранились, а какие приобретены современной системой в управлении школой? И как сегодня определить успешность руководителя, если традиционно в последние десятилетия мы привыкли оценивать только очень узкий сегмент его деятельности, считая директора в основном менеджером? Об этом и многом другом в интервью профессора, декана Высшей школы менеджмента НИУ ВШЭ Сергея Ростиславовича Филоновича.

УЧЕТ РАБОЧЕГО ВРЕМЕНИ
Рахметов Рустам Рафалович
В образовательных организациях в вопросе учета рабочего времени педагогических работников возникает множество проблем. С педагогами, продолжительность рабочего времени которых прямо установлена в нормативных актах, особых сложностей нет. Сложности возникают у преподавателей, рабочее время которых складывается из нормируемой и ненормируемой части.

МОСТЫ В БУДУЩЕЕ
Акиньшина Елена Аркадьевна, Александрова Ева Александровна, Терещенко Ирина Евгеньевна
Стандарты как нововведение многое меняют в системе образования, изменилась и стратегия развития нашей школы. Мы предлагаем свой опыт по созданию современного воспитательного пространства школы в условиях внедрения ФГОС общего образования.

ПИРРОВЫ ПОБЕДЫ НА ПОЛЯХ ОБРАЗОВАНИЯ
Бетчер Татьяна Ильинична
— Ура! Победа за нами! Нас записали в 1-й«Е»! — захлебывающаяся скороговорка молодой мамы в телефон. То ли бабушкам-дедушкам сообщает, то ли подруге, но главное — ликование и счастье. —  Все плохо! Месяц всего прошел, а я уже не знаю, что делать: в классе их больше 30 человек; забираю из школы бледного, не ест, только орет, что он ни на что не годен, ничего не понимает. А вчера учительница рыдала, что не может справиться с этой оравой… Ума не приложу, что делать… — это монолог той же мамы полгода спустя…

КОМУ ДОЛЖНА ШКОЛА?
Шупилова Людмила Анатольевна
Странное название статьи, не правда ли? Правда! Не смущайтесь, действительно, странное. Да и тема для статьи, на первый взгляд, мягко говоря, не очень… Тогда зачем статья? Резонный вопрос. А статья затем, что наболело!

АРТ-ТЕРАПИЯ В ШКОЛЕ
Белоус Вера Федоровна
В последние годы в России арт-терапия все чаще применяется в качестве инновационного здоровьесберегающего подхода и в медицинских, и в социальных, и в образовательных учреждениях. В том числе и в школе.

