ЗЕРКАЛО ДЛЯ ГЕРОЯ
Ушаков Константин Михайлович
Вы, может быть, знаете, что для тех школ, которые проходили (или проходят) исследование социального капитала своей организации, мы организовали дистанционный курс «Стодневка для директора». Он нацелен на решение вопроса «Что делать после того, как данные получены?».

МЫ ВСЕ УЧИЛИСЬ ПОНЕМНОГУ…»
Терешатова Екатерина Евгеньевна
В начале ноября 2016 года в Москве состоялось мероприятие, которое давно стало профессиональным событием года для многих директоров школ страны, — очный тур и финал Всероссийского конкурса «Директор школы — 2016». Ретроспективу конкурсных дней участников и гостей мы не раз будем наблюдать и обсуждать в социальных сетях, переписке, на встречах с конкурсантами… А здесь же хочется рассказать о том, как это происходило и в чем заключались особенности проведения конкурса 2016 года.

ЧТО ТАКОЕ ШКОЛА?
Шевченко Андрей Владимирович
«Управленческий компромисс: опыт поиска баланса желаемого и возможного» — так звучала тема эссе на Всероссийском конкурсе «Директор школы – 2016». Нам было прислано много достойных работ, где каждый рассказывал, что для него значит пойти на компромисс в профессии и в жизни и какой самый сложный выбор ему пришлось сделать при решении сложных, порой судьбоносных задач. О своих компромиссах, профессиональных и личных, в конкурсном эссе рассказывает абсолютный победитель Всероссийского конкурса «Директор школы – 2016» Андрей Владимирович Шевченко, директор школы № 98 имени Героя Российской Федерации генерал-полковника Г.Н. Трошева.

ДРУГИЕ МОТИВАТОРЫ
Ушаков Константин Михайлович
Появление данной статьи связано с глубоким беспокойством по поводу ряда процессов, которые развиваются в российском среднем образовании в последнее время. Одним из таких процессов является процесс индустриализации среднего образования.

«ПРОКЛЯТЬЕ ТЕРРИТОРИИ», ИЛИ ГДЕ ОБРАЗОВАНИЕ ЛУЧШЕ?
Голубицкий Алексей Викторович
В последнее время набирает силу рейтингование школ на федеральном, региональном и муниципальном уровнях. Определяются лучшие школы как в целом, так и по отдельным показателям. Но позволяет ли такой механический подход без учета особенностей территории и контингента определить вклад конкретной образовательной организации? Показывает ли рейтинг качество образования, или он является отражением ресурсных возможностей территории, прилегающей к школе, «качества» селективного отбора учеников и социального благополучия семей и т.д.? В данной статье показан альтернативный рейтингованию вариант работы муниципальных и региональных органов управления образованием с показателями качества.

СОЦИАЛЬНЫЙ КАПИТАЛ
Головицина Юлия Борисовна
Основная идея развития кадрового потенциала системы образования — это не столько вложение в человеческий капитал (повышение квалификации кадров), сколько повышение уровня социального капитала (развитие эффективного профессионального взаимодействия). С целью определения уровня социального капитала образовательной организации, оценки наличия проблем и выработки путей их решения 14 образовательных учреждений Тутаевского муниципального района Ярославской области приняли участие в проекте «Социальный капитал образовательной организации» (далее — Проект).

ОЦЕНИВАНИЕ НА ДОВЕРИИ
Куксо Екатерина Николаевна
Сейчас часто речь идет о том, что школьники стали другими. На детей сваливается огромное количество информации, они менее внимательны и сконцентрированны, редко находят время на что-то глубокое и вдумчивое. Но было бы неправильно считать, что этот тренд коснулся только подрастающего поколения. Директора не менее перегружены, и в такой ситуации у них едва ли есть время пристально следить за всеми педагогическими «новинками». Поэтому мы хотели бы рассказать о тех педагогических технологиях, которые работают. Например, о формирующем оценивании, про которое много говорят, но немного знают…

ЗАСТЫВШАЯ НАУКА
Робский Владимир Владимирович
Современная методика преподавания русского языка при всей ее логичности, системности и научности почему-то не обеспечивает достойного владения большинством выпускников родным языком. В концепции ФЦП «Русский язык» на 2016–2020 годы прямо говорится, что «существенную обеспокоенность вызывает ряд проблем современного состояния русского языка, в том числе снижение уровня владения русским языком как государственным языком». Что же не так с нашим языком в нашем государстве?

КУЛЬТУРА ЭКЗАМЕНА: ОПЫТ ЯПОНИИ И КИТАЯ
Данилова Лариса Николаевна
На основе сравнительных мониторингов образовательных достижений учащихся уже не первое десятилетие мировыми лидерами школьного образования признаются именно азиатские государства. Школьные системы этих государств отличают яркий коллективизм, высокий авторитет педагога, довольно строгая дисциплина, ориентация на заучивание учебного материала, большая образовательная нагрузка на учащихся и жесткость экзаменационных испытаний. Чтобы понять, насколько образование там отличается от российского, особое внимание следует уделить мировоззренческим и культурологическим аспектам этих стран.

УРОВНИ СТАНДАРТА: ШАГ ВТОРОЙ
Ямбург Евгений Александрович
В рамках внедрения профстандарта педагога вторым шагом неизбежно должна стать уровневая оценка профессионального учительского роста. Так как профессиональный стандарт педагога прежде всего призван стимулировать повышение квалификации учителя…

МРАК НЕВЕЖЕСТВА
Поташник Марк Максимович
Когда смотришь по телевизору, как Министерство образования и науки отчитывается о своей работе перед президентом или правительством, то слышишь только победные сообщения об успехах: ЕГЭ выпускники сдали лучше, чем в прежние годы; российские школьники победили на всех олимпиадах; открыли много новых школ и т.п. Не будем утверждать, что все это неправда. Но каждый знает, что это не вся правда, ибо результаты ЕГЭ не отражают качества образования. Наверняка есть и третья правда, о которой мы здесь не говорим. Но совершенно понятно, что в нынешнем российском образовании кроме позитивных результатов есть и негативные, которые превратились в тенденцию и которые, увы, стали массовыми.

FACEBOOK ДЛЯ ШКОЛЫ
Витковский Анатолий Петрович
В последние годы директора школ все чаще пользуются социальными сетями. Это происходит по разным причинам: в силу следования современному тренду, из-за личного интереса, потому что это обязывает делать вышестоящее руководство. Но пока мало кто в школе задумывается о том, как с помощью социальных сетей более продуктивно решать актуальные задачи… Не так давно в рамках проекта Института образования ВШЭ «Консорциум школ — лабораторий образования» состоялся семинар «Маркетинг образовательной организации, основанный на данных». На семинаре руководитель агентства «Онлайн-реклама» Юрий Балакин рассказывал о том, почему социальный маркетинг получается не у всех и как же правильно представлять школу в социальных сетях.

ТЕХНОЛОГИЯ ПАРТНЕРСТВА
Ээльмаа Юрий Владимирович
Недавно Правительством Российской Федерации принято решение о внедрении в регионах сетевого образовательного модуля (СОМ) — технологии, ориентированной на интеграцию неформального и общего образования. Начать это внедрение планируется с 2017 года. Сетевой образовательный модуль был разработан и апробирован в «Артеке». В чем суть этой интегративной технологии, на какие образовательные результаты она направлена и в чем будет заключаться партнерство лагеря со школами? Об этом наше интервью с заместителем директора по образованию международного детского центра «Артек» Юрием Ээльмаа.

НАВИГАТОР ДЛЯ ДИРЕКТОРА
Cерпионова Елена Игоревна
Сегодня многие организации и частные лица предлагают школам свои профориентационные услуги, что особенно актуально тем ОУ, где нет психолога, взявшего на себя эту задачу. Эта статья призвана помочь сориентироваться директорам среди разных форм профориентации, рассказать о недостатках и достоинствах каждой, а также предложить варианты по организации профориентационной работы в школе с применением разных профориентационных ресурсов в школе. Безусловно, для кого-то из вас эта статья окажется не очень полезной, поскольку вы уже наладили профориентационную работу в своем ОУ. Однако будет заблуждением полагать, что такая ситуация везде.

ВРЕМЯ ЧИТАТЬ!
Бетчер Татьяна Ильинична
Сегодня на фоне возможностей современных гаджетов роль библиотеки в школьном обучении и воспитании все больше и больше отходит на дальний план. И вместе с ней уходят традиции внеклассного чтения, школьных литературных фестивалей, да и просто досуга с книжкой. Что мы теряем, забывая об истинном предназначении школьной библиотеки?

ЗАКРЫТЫЕ» ДЕТИ
Ханова Светлана Павловна
Компьютеры и гаджеты занимают значительное место в жизни современных детей. Психологи все чаще сходятся во мнении о том, что информационная среда в последние годы становится все более мощным фактором не только агрессивного поведения, но и причиной психических нарушений, неврозов и так называемой компьютерной аддикции — игровой и интернет-зависимости, которые всегда имеют свои последствия…

ЛУЧШИЙ СПОСОБ ПРОФИЛАКТИКИ
Ушакова Татьяна Олеговна
Дети и подростки, употребляющие алкоголь, наркотики, курящие тайно или явно, —  беда родителей, проблема педагогов, часто загадка для психологов. Почему они начинают это делать, порой вопреки благополучию родителей, в семьях, где все ведут здоровый образ жизни? Можно ли уберечь ребенка от табака, алкоголя и наркотиков? Кто и как может это сделать?

КАЛЕЙДОСКОП ЗДОРОВЬЯ
Ушакова Екатерина Михайловна
В зимне-весенний период, когда метели сменяются оттепелями, количество заболевших ОРЗ и ОРВИ всегда увеличивается. Что делать, чтобы поддержать свой организм в это время? Ведущие европейские иммунологи разработали ряд рекомендаций, чтобы ребенок оставался здоровым даже в самое холодное время года.

