НЕСТАНДАРТНЫЙ СТАНДАРТ
Ушаков Константин Михайлович
После конференции, которую провел Е. А. Ямбург с коллегами из МГПУ, у меня возникли соображения, возможно, банальные. Тем не менее… Конференция была посвящена новому стандарту учителя, с которым многие, наверное, знакомы. Если вспомнить историю, то понятно, почему мотором создания этого стандарта был именно Евгений Александрович. Он всегда много и успешно работал с детьми со всевозможными проблемами и, понятно, одним из первых уперся в проблему квалификации педагогов, которым трудно давалась работа с такими разнообразными потребностями.

ПЕРСОНАЛЬНАЯ ЛЕГЕНДА
Шамсутдинов Айдар Ильдарович
«Мой первый год работы в стенах этой школы был годом нескончаемых встреч с родителями, ведь педагог, а директор школы тем более, должен превосходно владеть основным оружием педагогического арсенала — методом убеждения. А убеждать пришлось много в чем…» — так пишет в конкурсном эссе о своем управленческом опыте обладатель диплома второй степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2016», директор школы № 165 города Казани Айдар Ильдарович Шамсутдинов. А полилингвальная школа, которую только создавал тогда еще молодой и неопытный директор, требовала и другого качества управленца — умения идти на компромиссы…

ЗА ЗАКРЫТЫМИ ДВЕРЯМИ
Приходько Сергей Сергеевич
С задачей обеспечения равного доступа к качественному образованию каждый директор школы сталкивался наверняка и оценивал ее масштабность. Это и создание материально-технических условий, и обеспечение необходимыми учебно-методическими материалами, и подготовка педагогических кадров. Если первые два направления решаются большей частью с помощью финансов, то третье — повод для серьезных размышлений. Хочу поделиться своим опытом исследования коллектива, который повлек за собой значительное переосмысление процессов, происходящих в школе, а также некоторыми управленческими решениями, изменившими структуру профессионального взаимодействия педагогов.

ПРАВИЛА КУРАТОРА
Куксо Екатерина Николаевна
Существуют десятки способов организовать профессиональный обмен между учителями, тем самым повысить социальный капитал школы и человеческий капитал отдельных учителей. При этом наша практика показывает, что, если выстраивать взаимодействия директивно и тотально, возникает огромное сопротивление коллектива и имитация. В качестве альтернативы мы предлагаем кураторскую методику как одну из наиболее простых в реализации. Она позволяет относительно легко преодолеть сопротивление коллектива к изменениям и быстро начать реальные улучшения в школе.

ОСТОЙЧИВОСТЬ ШКОЛЫ
Бетчер Татьяна Ильинична
Кто такой директор школы? Каким он должен быть? У каждого будут ответы, основанные на рефлексии собственной деятельности. Ведь вечный вопрос профессионала: кто я?

ЗАПИСКИ ДИЛЕТАНТА. ЧТО ЗНАЧИТ ПРОГРАММИРОВАТЬ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ?
Кухарев Антон Иванович
Кто такой директор школы? Какова его роль в школе? Этим вопросам, а также новому подходу к разработке образовательных программ была посвящена Первая летняя международная школа для руководителей «Подготовка руководителей современной школы», организованная Центром лидерства Института образования НИУ ВШЭ под руководством А.Г. Каспржака. Мне удалось принять участие в работе школы (в роли модератора групповой работы). Я был не особо сильно посвящен в замыслы организаторов, поэтому попробую описать свои личные размышления о событиях этих пяти дней.

УЧИТЕЛЬ! ПРЕД ИМЕНЕМ ТВОИМ…
Черняк Олег Аронович
О профессии учителя написано много разных статей: о личности педагога, о непрестижности профессии, о проблемах взаимоотношений с детьми и родителями… Статьи вызывают разные эмоции, не всегда положительные, но такие материалы точно никого не оставляют равнодушными, особенно если автор искренен и знает ситуацию не понаслышке…

ТЕХНОЛОГИИ STEM-ОБРАЗОВАНИЯ. ОПЫТ ИНЖЕНЕРНОГО ЛИЦЕЯ
Граськин Сергей Сергеевич, Граськина Елена Евгеньевна
Сегодня необходимость инновационного рывка в решении проблемы кадрового голода никто уже не отрицает. А для успешной реализации этого обязательна интеграция сферы образования со сферами науки и промышленности, или эпистемотека, появление которой обусловлено тенденциями и изменениями, происходящими сегодня в мире.

МОДЕЛЬ ФИНАНСОВОЙ ГРАМОТНОСТИ
Самохина Анна Константиновна
Чем раньше начинается формирование финансовой грамотности человека, тем лучше и устойчивее результат. Однако в контексте школы этот результат достигается ценой высоких затрат на профессиональное совершенствование его «формирователей» — педагогов, которые на личном опыте знают, как трудно решить эту задачу. Именно поэтому в данной статье в качестве примеров, подтверждающих реальную возможность формирования элементов финансовой грамотности, приведены в том числе педагогические ситуации, возникающие при обучении младших школьников.

ВЧЕРА И СЕГОДНЯ: ПЛЮСЫ И МИНУСЫ
Каменский Алексей Михайлович
Системы образования — советскую и современную — не сравнивал только ленивый… И вопросы, поднятые в этой статье, кому-то могут показаться заезженными и риторическими… Но говорить о наших проблемах в образовании надо разными способами, ведь так больше шансов, что они будут услышаны.

СЕЛЬСКАЯ ОБЩИНА
Гурьянова Марина Петровна
Сельская школа России, работая сегодня в сложных социально-экономических условиях развития сельского социума, озадаченная решением множества проблем финансового, кадрового, учебно-методического обеспечения образовательного процесса, выступила с образовательной инициативой российского масштаба. Речь идет об инициировании сельской школой процесса формирования территориальных сообществ — новых общественных структур, призванных самостоятельно решать многие социальные проблемы местного значения.

«NOBLESSE OBLIGE»
Поташник Марк Максимович
Чтобы стал понятен сущностный и ценностный смысл статьи, я расскажу предысторию. В июле 2016 года я узнал, что Т.Н. Чеченкова из гимназии «Интеллект» г. Ессентуки приобрела сразу несколько десятков экземпляров нашей (совместно с М.В. Левитом) книги «Освоение ФГОС: методические материалы для учителя». Ни одна другая школа города и ни одна школа других городов Кавминвод на тот момент не приобрела ни одного экземпляра. В интернете я разыскал телефон гимназии и так вышел на Татьяну Николаевну. Меня интересовало, почему она купила книгу для каждого учителя своей гимназии…

НОВОСТИ ШКОЛЫ ДЛЯ «БОЛЬШИХ СМИ»
Витковский Анатолий Петрович
Каждый директор хотел бы, чтобы его школа пользовалась репутацией для привлечения сильных педагогов и детей. При этом директора еще слабо используют такой мощный инструмент создания положительного образа организации, как информационное освещение своей работы. С журналистами федеральных и местных изданий школы взаимодействуют мало. На школьных сайтах новости нередко публикуются с опозданием, а порой не публикуются вообще. Чем это объяснить? Тем, что директора не понимают важность освещения деятельности школы в СМИ? Не видят взаимосвязи между репутацией организации и доведением до общественности информации о своих успехах? Отчасти да, но все же для многих такая связь достаточно очевидна.

РАВНЫЕ ШАНСЫ
Глазков Константин Павлович, Сивак Елизавета Викторовна
Современная ситуация взросления характеризуется «размыканием» образовательного пространства: если несколько десятилетий назад досуговая образовательная деятельность была сосредоточена в школе, то сегодня город предоставляет все большее число «детских» сервисов. Для планирования стратегии развития допобразования школе нужно оценить, в каком окружении она находится, ведь разные территории даже в рамках одного города очень по-разному насыщены предложениями для детей. Мы предлагаем методику оценки качества территорий, прилежащих к школе, с учетом ее возможностей в организации образовательного пространства для различных категорий школьников.

ЗАГРАНИЧНЫЕ КАНИКУЛЫ: ЖИВЫЕ УРОКИ
Гончарова Екатерина
Путешествовать можно в любом возрасте, но в юные школьные годы впечатления от новых стран, пожалуй, особенно яркие и необычные. Среди направлений-фаворитов для детского отдыха на топовых позициях традиционно Греция — эта страна необычайно благоприятна для насыщенных и оздоровительных каникул у моря. На земле Эллады можно отправиться в увлекательные путешествия во времени, совершить экскурсионные открытия, побывать на международных детских фестивалях, отдохнуть в летних лагерях. Те, кто оканчивает среднюю школу, могут выбрать направление для получения высшего образования в Греции.

АССОЦИАЦИЯ РОДИТЕЛЕЙ
Резанова Светлана Вячеславовна, Косабуцкая Светлана Анатольевна
Успешность деятельности школы и повышение качества образовательного процесса невозможны без системного взаимодействия с родителями. Опыт школы показал, что нескольких общешкольных родительских собраний и деятельности общешкольного родительского комитета явно недостаточно для совместного решения задач, стоящих перед современной школой. Поэтому возникла идея создать общественное объединение родителей.

«ДРУЖИТЬ» ИЛИ НЕТ? СОЦИАЛЬНАЯ СЕТЬ КАК РАБОЧИЙ ИНСТРУМЕНТ ПЕДАГОГА
Гришачкина Ольга Анатольевна
Вопрос о том, «дружить» ли с учениками и их родителями, рано или поздно появляется у каждого педагога. По моему мнению, ответ на него может быть положительным, если вы ведете страницу в качестве профессионала. В этом случае социальная сеть не только не причинит вреда, но и может стать очень эффективным рабочим инструментом.

УСТАЛОСТЬ — НЕ ПРИГОВОР
Черникова Тамара Васильевна
Образовательные организации, выбравшие в качестве научно-методической проблемы школы вопросы здоровьесбережения учащихся, не могут обойти вниманием состояние эмоционального здоровья педагогов. Представители этой профессии в наибольшей степени подвержены синдрому эмоционального выгорания в силу особенностей трудовой деятельности. Мы предлагаем образец модели мониторинга по отслеживанию показателей эмоционального здоровья в коллективе педагогов.

