ПРИНЦИП ПАРЕТО И ВЫБОР ПРИОРИТЕТОВ
Ушаков Константин Михайлович
Вспомним весьма известный принцип Парето (правило 20/80: 20% сотрудников обеспечивают 80% успеха, 20% усилий дают 80% успеха и т. д.). Самое сложное — определить какие именно 20% усилий приводят к хорошему результату, если мы имеем в виду качество образования. На что направить усилия, время, нервы, силы, деньги?

БОЛЬШЕ ПОЛЬЗЫ, ЧЕМ ВРЕДА…
Копытин Сергей  Юрьевич
«Как вы представляете директора за работой? Он судорожно стучит по клавиатуре, роясь в нормативно-правовых просторах интернета, беседует с родителем ученика, дает указание подчиненным, принимает налогового инспектора, снимает пробу со школьного завтрака…» Такое шаблонное мнение о работе директора предлагает переосмыслить в своем конкурсном эссе директор лицея авиационного профиля № 135 города Самары, призер Всероссийского конкурса «Директор школы — 2016» Копытин Сергей Юрьевич.

ПУБЛИЧНОСТЬ ШКОЛЫ
Рачевский Ефим Лазаревич
Сегодня школа — один из центров публичности, еще никогда образование детей не вызывало острый общественный интерес так, как сейчас. Российские семьи прямо связывают образовательную успешность своих детей с их жизненным благополучием и трепетно и внимательно следят за всеми изменениями, происходящими в школьной жизни. И школьных тайн становится все меньше…

«АЛИСА НАЛЕГЛА НА ВЕСЛА…»
Камка Светлана Васильевна
Управленческий компромисс в образовании — это компромисс во благо детей. И для директора школы балансирование на грани имеющихся ограниченных возможностей и желаемого образа успешной школы всегда вызов. Вызов себе, коллективу, обществу…

ШКОЛА БЕЗ УЧИТЕЛЯ?..
Бетчер Татьяна Ильинична
Школа без учителя — картина без художника, и учитель, и школа всегда были единым целым. И, несмотря на развитие прогресса, технологий и науки, именно личность учителя в школе является определяющей для становления личности ребенка.

УПРАВЛЕНИЕ ПО-НАУЧНОМУ
Ненахова Елена Николаевна
Любые преобразования в школе должны осуществляться на научной основе и базироваться на современных педагогических идеях. Поэтому эффективное руководство научно-методической службой — важная составная часть управленческой деятельности директора образовательной организации. Большую помощь в этом направлении оказывает школьный научно-методический совет.

МЕТОДИЧЕСКАЯ СЛУЖБА: В ЧЕМ ПОМОЩЬ?
Ильина Елена Евгеньевна
Изменение целей образования связано с непрерывными изменениями, происходящими в мире и человечестве. Как следствие меняются методы и формы образования и т.  д. Но если внимательно изучить все законопроекты и программы, затрагивающие образовательную сферу, мы не увидим ни одного слова об изменениях, касающихся самих учителей. Единственным документом, в котором рассматриваются требования к педагогам, является профессиональный стандарт учителя, который до настоящего времени не внедрен. Учителя и педагоги должны осознавать, что непрерывность образования — необходимый фактор их успешной педагогической деятельности.

ТРЕНД: ОПТИМИЗАЦИЯ
Николаева Антонина Ивановна
Сегодня все больше школ объединяется в комплекс с детским садом. Но чтобы создать оптимальные условия для успешного развития преемственности между всеми уровнями образования, требуется большая работа. Опыт такой работы мы предлагаем рассмотреть на базе одного из московских образовательных комплексов.

ЗАПИСКИ ДИРЕКТОРА О ПРОЧИТАННОМ
Гонышева Ирина Витальевна
В мае 2017 года в издательской фирме «Сентябрь» выходит книга главного редактора журнала «Директор школы», профессора Ушакова Константина Михайловича «Как сделать школу лучше, или Социальный капитал как приоритет».В преддверии выхода книги мы публикуем рецензию директора одной из сельских школ Оренбургской области, впечатления и выводы, которые она сделала для себя, прочтя эту работу.

МОДЕЛЬ ИУП
Стерлягова Елена Васильевна
Во ФГОС СОО конкретизированы требования к результатам обучения — предметным, метапредметным и личностным, при этом последние рассматриваются как одни из самых важных. В то же время современные реалии требуют от учащегося осмысления своих жизненных планов, осознания своих образовательных потребностей и интересов, целей своего образования. Во всем этом ему может помочь правильно сконструированный и реализованный индивидуальный учебный план.

ЧЕК-ЛИСТ ДИРЕКТОРА
Куксо Екатерина Николаевна
Одна из главных задач директора —  это внедрять в школе те стратегии, которые могут быть наиболее эффективными для успеха учеников. Однако чтобы что-то улучшить, важно понимать текущую обстановку в организации. Что уже делается эффективно и где есть еще пространство для роста? В этой статье предлагается чек-лист: в нем описаны 12 стратегий учителя, которые позволяют достигать высоких результатов. Сколько из них можно встретить в вашей школе?

ИНТЕГРАТИВНАЯ ПЕДАГОГИКА
Пермяков Сергей Александрович
В современных мировых педагогических формулировках уже обозначилось понимание, каким должен быть homo formis (человек будущего), где в основе лежат его личность, потребности и права человека. В России, как нигде более, был прочувствован кризис образования, а понимание и видение современного подхода к образованию было выстрадано и вымучено нашим великим народом. Все вышесказанное, несомненно, нашло отражение в новом законе об образовании и федеральном государственном образовательном стандарте.

ФГОС И МИРОВОЙ ОПЫТ
Загвоздкин Владимир Константинович
Несмотря на то что концепции и подходы в системах образования разных стран значительно отличаются друг от друга, есть некое общее понимание, которое позволяет использовать один термин — «стандарт». И поскольку при всем своеобразии и загадочности российского пути развития всеми признается, что Россия входит в сообщество современных индустриально развитых стран, то ее система образования, а также стандарты должны соответствовать общепринятым международном требованиям.

СУД ДА ДЕЛО
Рахметов Рустам Рафалович, Абрамовских Татьяна Александровна
Очень часто в ходе ревизий и проверок финансово-хозяйственной деятельности образовательных учреждений выявляются факты нецелевого использования бюджетных средств. Руководители в большинстве случаев принимают на веру решения контролирующих органов и не всегда могут защитить свои права и права своего образовательного учреждения. В связи с этим на первый план выходит вопрос повышения экономической и правовой компетентности руководителей образовательных организаций.

СТРАНА НЕВЫУЧЕННЫХ УРОКОВ
Александра Чканикова
Основная задача школьного учителя — помочь ребенку гармонично развиться, раскрыть свой творческий потенциал и активно включиться в жизнь социума. Но школьные уроки так коротки, что основная задача после звонка с урока остается нерешенной. Все самое главное должно происходить после звонка, во внеурочное время. При этом лучше всего, чтобы внеурочная деятельность увлекала и ученика, и педагога.

БАЛАНС ТРАДИЦИЙ И НОВАЦИЙ
Андрусенко Владимир Геннадьевич
Развитие системы образования в целом и отдельного образовательного учреждения в частности приобретает наибольшую динамичность в связи с появлением и распространением новых образовательных практик и проектов. Одними из основных причин их появления являются существующие экономические и социальные условия, которые подводят руководство и коллективы школ к глубокому осмыслению миссии, предназначения своего учреждения.

СЕМЕЙНЫЕ ЦЕННОСТИ
Рогозина Ольга Борисовна, Головко Наталья Викторовна
Одна из задач образовательного учреждения — актуализировать чувство сопричастности ребенка с семьей; дать возможность осознать правила, регулирующие взаимоотношения в семье; инициировать осознание детьми семейных ценностей, традиций, обычаев. В этой связи программа «Формирование семейных ценностей у школьников в учебном процессе», о которой пойдет речь в материале, призвана помочь педагогам сформировать семейные духовно-нравственные ценности у подрастающего поколения.

ШКОЛА БЕЗ ОБИД
Морозова Любовь Александровна
Современная общеобразовательная школа является одной из сред, способных наиболее активно влиять на сознание развивающейся личности ребенка. Организация воспитания и обучения отражает существующие в общественной жизни потребности. Наше образовательное учреждение имеет опыт работы по решению проблем здоровья участников образовательного процесса на протяжении девяти лет. Мы двигались от комплексной деятельности по созданию здоровьесберегающей среды школы к организации здоровьеформирующего образования, которым и занимаемся в настоящее время.

АКТИВНАЯ ШКОЛА, ИЛИ КАК ШКОЛА ВЛИЯЕТ НА БУДУЩИЙ УСПЕХ РЕБЕНКА
Лозовая Дарья
Общеизвестно, что физическая пассивность отнюдь не способствует укреплению здоровья. Все чаще публикуются исследования, которые говорят о негативных последствиях сидячего образа жизни: повышенный риск развития сердечно-сосудистых нарушений, патологий костно-мышечной системы и других хронических заболеваний. Особенно опасен недостаток движения для подрастающего поколения.

