01-144:Мы уже писали о том, что в 2010 году проводим Всероссийский конкурс "Директор школы - 2010".
01-144:
01-144:Чем отличается система образования одного российского округа от другого? Существуют ли единые способы решения насущных проблем для различных регионов? Какой опыт, возможно, стоит перенять у соседей? 
01-144:Новую систему оплаты труда вводят в школах России уже не первый год. Но процесс реализации этой системы нестабилен, хаотичен и зачастую во многом непонятен самим участникам НСОТ. 
01-144:Тема сегодняшней беседы: ситуационно-динамическое руководство сотрудниками. «Хотели как лучше, а получили как всегда!» — почему такое случается? Очень часто — из-за недостаточной гибкости руководителя, из-за его неумения оценить так называемый круг готовности сотрудника приступить к самостоятельному выполнению задачи.
01-144:Около десяти лет назад в журнале «Директор школы» были представлены одни из первых публикаций, посвященных вопросам моделирования и экспертизы школьных образовательных сред. За эти годы исследовано несколько сотен российских школ, гимназий и лицеев, проводивших экспертизу своих образовательных сред по разработанной методике. В предлагаемой вашему вниманию статье дано описание особенностей восприятия школьной среды администрацией, педагогами, учащимися и родителями. А также отмечены некоторые интересные закономерности выявленных в результате анализа исследовательских данных.
01-144:
01-144:Результаты проведенного автором, психологом, консультантом в сфере образования совместно с группой коллег исследования показывают, кто сегодня на самом деле управляет школой — организует учебный процесс, воспитывает детей, взаимодействует с их родителями, занимается вопросами повышения квалификации и создания других условий, препятствующих профессиональному выгоранию педагогов. Этот материал, на наш взгляд, представляет своего рода исходную информацию для начинающего школьного руководителя. Впрочем, не только для него.
01-144:Итак, вы новый директор. Неважно, в новой для вас школе или в той, где вы и работали. Так или иначе — многое приходится начинать с нуля. 
01-144:Свое напутствие начинающим администраторам ваш коллега из Алтайского края подкрепляет конкретным опытом использования экспресс-методики, дающей возможность молодому директору как можно быстрее выявить те психологические качества коллектива, на которые можно опереться в работе.
01-144:Завершается наш первый разговор, адресованный новичкам на административном поприще, советами-рекомендациями опытного школьного директора своим молодым коллегам.
01-144:
01-144:У школьной администрации, учителей, учащихся, родителей — у каждого из них с ЕГЭ связаны свои интересы. Что это за интересы и как увязать их, чтобы период подготовки и сдачи единого экзамена завершился успешно? Автор предлагает свое видение этой напряженной ситуации и дает несколько простых рекомендаций для ее разрешения. 
01-144:Индивидуальный учебный план, который выбирает сам учащийся, — это возможность основательнее изучать профильные предметы, необходимые для дальнейшего поступления в вуз. Предлагаем в качестве примера одну из успешных моделей образовательного процесса по такому учебному плану.
01-144:Психологическое сопровождение одаренных детей в условиях массовой школы — отдельная и слабо разработанная проблема, требующая особого внимания и освещения.
01-144:Методы работы школьных психологов на ниве профориентации старшеклассников постоянно совершенствуются. Здесь и информационно-просветительская работа, и индивидуальное консультирование, и тренинги. Исследования подтверждают эффективность этих методов, но как только дело доходит до вступительных экзаменов в вуз, решающую роль играют совсем другие мотивы.
01-144:Классный час предполагает свободную форму общения с учениками. Не ограниченный особыми методическими требованиями, он редко требует контроля со стороны администрации школы и, в целом не вызывает особых забот у учителя. Но нужен ли он вообще? Мнения на этот счет разные.
01-144:Продолжаем публиковать разбор правовых коллизий, участниками которых являются школа, с одной стороны, и родители — с другой. Случается, и нередко, что их взаимодействие заканчивается конфликтом. Да и может ли быть иначе, когда культура правовых взаимоотношений школы и семьи не сформирована? Чаще всего разногласия между ними возникают на почве травматизма детей в учебное время. Ситуацию комментирует юрист, специалист по проблемам взаимоотношений семьи и школы.
01-144:Проблема деградации образования в России возникла не вчера и не в 90-е годы, а еще во времена советской власти. Эта деградация ведет за собой упадок экономики, снижение активности в рыночных отношениях с другими странами, «обнищание» базы профессионалов в нашей стране. По мнению гостя нашей рубрики «Персона грата» доктора экономических наук, члена правления Института современного развития Евгения Шлемовича Гонтмахера, России осталось 2–3 года, чтобы успеть кардинально изменить ситуацию, иначе мы будем жить уже совсем в другом обществе.
01-144:
01-144:Постоянно крутящийся и отвлекающийся ученик всегда является источником нарушения дисциплины, и, естественно, эти «вечные двигатели» никогда не бывают любимчиками учителей. Однако за плохим поведением могут скрываться серьезные нарушения развития ребенка. Специалисты призывают быть терпеливыми к этим детям и применять особые методы при их обучении. 
01-144:О пользе и необходимости физической культуры вообще и утренней зарядки, физкультминуток и т.д. в частности сказано много, и вряд ли кто-то отважится этому возразить. А одна из задач школы по воспитанию гармоничной личности — научить школьника грамотно относиться к своему здоровью.
02-145:В течение 2009 г. при поддержке журнала "Директор школы" компания Panasonic организовала и провела конкурс "Panaboard мастеров" для учителей по использованию интерактивных досок в учебном процессе.Учителя всех федеральных округов России приняли активное участие в конкурсе, прислав более 200 разработок уроков с использованием интерактивных технологий. Конкурс продемонстрировал, что интерактивные доски Panasonic завоевывают всю большую популярность у российских педагогов, так как предоставляют большие и разнообразные возможности для повышения качества взаимодействия учителя и ученика на уроке. Главным призом для победителей конкурса стало организованное компанией Panasonic пятидневное посещение Японии. В состав группы вошли победители конкурса Ирина Александровна Волкова, старший преподаватель кафедры информационных технологий в образовании Института развития регионального образования Свердловской области; Марина Николаевна Шарыгина, учитель математики и информатики средней общеобразовательной школы № 31 с углубленным изучением отдельных предметов г. Нижнекамска Республики Татарстан. 
02-145:Как, наверное, многие из вас, посмотрел на днях одну серию нашумевшего сериала, а сразу после этого ток-шоу одного из известных телеведущих на эту тему.
02-145:
02-145:Образовательная инициатива «Наша новая школа», о которой сегодня так много говорят в образовательном сообществе и в СМИ, тем не менее, оставляет много вопросов. 
02-145:Как живется школам Чукотки? Как реформы в образовании влияют на работу учителей в округе? Какие решения проблем, существующих в школьной системе округа, предлагают власти? По этим и другим вопросам свое мнение высказывают руководители Департамента образования и молодежной политики Чукотского автономного округа.
02-145:Опрос родителей, проведенный в Нижегородской области, показал, что они заинтересованы в том, чтобы в школе изучались дисциплины религиоведческой направленности. Родители надеются, что эти предметы будут способствовать развитию гуманности, доброты и дисциплинированности в их детях. В качестве преподавателей респонденты хотят видеть учителей, имеющих соответствующую квалификацию. А как на эти запросы общественности реагируют школы?
02-145:Предлагаемая модель педагогического портфолио основывается на компетентностном подходе к оценке деятельности учителя. Портфолио включает документы отчетного и статистического характера, самоанализ педагога, его тематические эссе, проектные разработки, отзывы руководителей и коллег, иллюстративные материалы и т.д. 
02-145:Стили руководства, которые мы выбираем.
02-145:Был просто коллегой, а стал руководителем — ситуация довольно обычная. Только вот справиться с ней от этого не легче, потому как связана она с сопротивлением подчиненных новому начальнику. Чтобы повернуть ее в позитивное русло, надо выбрать правильный тон, манеру поведения и не упустить еще множество мелочей — очень важных для руководителя. Психолог рекомендует, как это лучше сделать. Материал адресован прежде всего начинающим директорам, но и умудренных опытом он наверняка тоже заинтересует.
02-145:Создание единого информационного пространства школы на сегодня уже вполне привычное, но все еще довольно сложное дело. Но есть технологии, которые помогают в освоении этого процесса. Например, разработки компании Microsoft, которые внедрили в одной из московских школ.
02-145:Согласно общепринятому представлению, конкуренция — это стремление продемонстрировать свои сильные стороны так, чтобы выглядеть лучше своего окружения. Встречаемся ли мы в школе со стремлением педагогов казаться лучше других, иметь более высокие результаты обученности своих учеников, с острым переживанием неудач, в особенности публичных? Да, и довольно часто. Тогда имеет смысл обсудить это явление.
02-145:Начиная с этой статьи, мы планируем регулярно обсуждать трудности, проблемы, с которыми на практике сталкиваются школы, пытаясь расширить участие общественности в управлении образованием. Свои мнения и оценки будут высказывать специалисты-эксперты, а также члены управляющих советов, в том числе директора школ и родители. Материалы о лучшем опыте и практические рекомендации помогут вам организовать эффективную работу по обеспечению открытости школы. 
02-145:Что такое качество образования? От ответа на этот вопрос зависит вся работа школы. То, что мы вложим в понимание качества, ляжет в основу понимания цели образования. А ее определение является доминирующим в педагогической системе, координирующим работу всех других ее компонентов.
02-145:Школьных образовательных технологий разработано десятки, если не сотня. Только тех, что предназначены для обучения, более пятидесяти. И многие из них считаются эффективными. Несмотря на это, как показывают исследования, технологизация учебно-воспитательного процесса продвигается очень медленно. Такая ситуация и заставила нас начать регулярную публикацию материалов, разъясняющих суть и полезные эффекты технологий, апробированных у нас в стране или за рубежом.
02-145:
02-145:
02-145:Казалось бы, вопросам целеполагания и организации педагогического анализа посвящено множество учебных и методических пособий, статей, рекомендаций. Однако, оценивая работы классных руководителей, представленные на региональные конкурсы, каждый раз мы обнаруживаем одни и те же недостатки. А именно некорректные формулировки воспитательной цели и задач, а также некачественные аналитические материалы, которые скорее напоминают отчеты о проделанной работе. 
02-145:Как вы думаете, можно ли родительскую общественность, слабо представляющую себе, что такое современная школа, вдруг превратить в действенный управляющий совет? Оказывается, можно, если, разумеется, подойти к этому ответственно и умело.
02-145:Законно ли видеонаблюдение на уроках в школе?
02-145:Исследование по готовности педагогов к профилактике табакокурения в школе провели врачи НИИ общественного здоровья и управления здравоохранением Московской медицинской академии им. И.М. Сеченова. Результаты оказались неутешительными: многие педагоги не знают, как именно проводить подобную профилактику. А определенный процент учителей и вовсе безразличен к этой проблеме.
02-145:В октябре 2009 года в Москве состоялось совместное заседание Научного совета Минздравсоцразвития РФ и Координационного совета российских академий медицинских наук и образования на тему «Здоровье и образование детей, подростков и молодежи». Целью этого мероприятия было обсуждение проекта новых санитарно-эпидемиологических правил и нормативов (СанПиН) для образовательных учреждений. 
02-145:Все развивается: и не только наука, искусство, медицина, но, к сожалению, и негативные стороны жизни. Желание испытывать необычные ощущения подталкивают к открытию новых способов их получения. 
03-146:Несколько лет назад одна моя голландская коллега Мета Крюгер познакомила меня с новой методикой обучения кадров - в парах.
03-146:
03-146:Тема обучения детей с ограниченными возможностями здоровья в России стала получать реальную поддержку лишь в последние четыре года. Тема «неудобная» ни для властей, ни для школ, ни даже порой для самих родителей таких детей. Быть может, нехватка информации в том числе, тормозит развитие этого направления в системе образования?
03-146:Этот разговор о самой, пожалуй, острой для педагогического сообщества проблеме — новой системе оплаты труда состоялся в октябре–ноябре 2009 года на одном из форумов Интернета. В нем участвовали директора школ и учреждений дополнительного образования, учителя, сотрудники институтов повышения квалификации. География форума охватывает практически всю страну. Вчитайтесь, ведь это, можно сказать, глас народа.
03-146:Компания Panasonic совместно с "Журналом руководителя управления образованием" и журналом "Директор школы" приглашает вас принять участие в конкурсе методических разработок по использованию интерактивных досок Panaboard в обучении.
03-146:Ситуационно-динамическое руководство: круги готовности и стили руководства.
03-146:Реализация комплексного проекта модернизации образования (КПМО) сопряжена со многими трудностями и опасениями. Особенно остро это проявляется при процессе внедрения новой системы оплаты труда (НСОТ). Как организовать управление процессами в школе таким образом, чтобы свести к минимуму все риски?
03-146:Управление, нацеленное на конкретный результат, — эта установка принята сегодня практически каждой школой. Проблема в том, что далеко не все четко понимают, каким оно должно быть. Зарубежный опыт подсказывает, что самое главное в таком управлении — взаимодействие с общественностью и отчетность перед ней. 
03-146:С этого номера мы начинаем публикацию материалов, анализирующих работу школ по расширению государственно-общественного управления. Первая публикация посвящена публичному докладу школы. В мировой практике этот документ является механизмом привлечения внимания и содействия общества. Там он давно доказал свою эффективность. В нашей стране этот опыт крайне мал и, как следствие, отличается серьезными недостатками, негативно влияющими на отношение общества к школе. Исследование, проведенное авторами статьи, позволило им сформулировать рекомендации, как избежать больших ошибок при разработке и использовании доклада. 
03-146:Программное обеспечение используется каждой без исключения школой в РФ как в учебном процессе, так и в административно-хозяйственной деятельности. Как и все материально-техническое обеспечение (помещения, парты, учебники и т.д.), находящееся на балансе школы, компьютерные программы также нуждаются в инвентаризации и уходе.
03-146:Любой экзамен даже для хорошо подготовленного человека — всегда испытание, связанное с переживанием. А ЕГЭ — это мощный источник стресса для подростка, так как проходит в незнакомом месте и члены экзаменационных комиссий — незнакомые педагоги. Как помочь ученикам психологически?
03-146:Переход из начальной школы в среднюю для ребенка — стресс. Особенно если речь идет о детях, которые учатся в адаптивных школах. Эксперимент по созданию комфортных условий безболезненного перевода учащихся начальной школы в среднее звено провели в одной из школ подмосковного города Серпухова.
03-146:«Парное обучение — та технология, которая действительно не сильно зависит от учителя. Непрерывное продуктивное общение — это то, чего часто не хватает на уроке, и это то, что может разбудить мышление ученика, заставить его работать». Метод известен достаточно давно, хорошо проработан, но многие знают о нем только понаслышке. Предоставляем возможность получить информацию из первых рук. 
03-146:Предлагаемая схема разработки системы воспитательной работы в школе уже около десяти лет используется в Волгоградской области и признана эффективной. Учитывая все грани воспитательной деятельности, она остается достаточно гибкой и позволяет вносить изменения, соответствующие конкретной ситуации и творческим поискам педагогов. 
03-146:Фильм «Париж, я люблю тебя», по словам одного моего знакомого антрополога, оказал влияние на современную гуманитарную науку, в частности на стиль этнографических описаний. Двадцать пятиминутных, не очень связанных друг с другом новелл о Париже, общее у которых одно: «Париж, я люблю тебя…» Так вот, наряду с традиционными «научными трудами», написанными по строгой схеме, в гуманитарной науке появляются другие тексты: неструктурированные, без претензии на завершенность — «научные зарисовки». Вот и подумал написать о школе не трактат и не статью, а несколько «новелл». Двадцать разных историй, общее у которых одно: «Школа, я люблю тебя…»
03-146:Каких только уловок не придумывает школа, чтобы родители учеников не отрывались от нее, жили одной жизнью с нею и детьми. Усилий вроде бы много, а результат все оставляет желать лучшего. В этой московской школе, известной далеко за пределами столицы, обратили внимание на одну простую закономерность, которая и помогла вернуть родителей в школу. 
03-146:Еще двадцать лет назад считалось, что основными причинами бродяжничества детей является отсутствие родителей или принадлежность к социально-неблагополучной семье. Однако в последние годы эта ситуация изменилась, и на улице оказываются дети весьма обеспеченных мам и пап. Почему ребенок уходит из дома? Эта проблема актуальна как для семьи, так и для школы.
03-146:Главной задачей обучения детей по индивидуальному учебному плану является удовлетворение их потребностей с учетом индивидуальных особенностей каждого. И в этом вопросе главное — выбор оптимального уровня реализуемых программ, темпов и сроков их освоения. 
03-146:Музыка занимает огромное место в современной молодежной субкультуре, ее влияние на формирование личности детей и подростков и их здоровье вряд ли можно переоценить. Но вместе с тем накапливается все больше доказательств того, что рок и поп-музыка представляют опасность для психического и физического здоровья детей.
03-146:Качество напитков всегда волновало людей. Достаточно вспомнить слова Онегина: «...боюсь: брусничная вода мне не наделала б вреда». Брусничной воды уже давно нет, но зато появилось много новых напитков, от которых действительно можно иметь немало неприятностей, но которые так любят наши подростки. 
04-147:Мы до сих пор ностальгируем по старой системе.
04-147:Проблемы качества образования и его оценки становятся одним из ведущих лейтмотивов при обсуждении состояния дел не только в образовании, но и в обществе в целом. Понимание того факта, что человеческий ресурс стал ключевым фактором в обеспечении развития, заставляет общество и власть уделять этому вопросу все больше внимания. 
04-147:Состояние системы образования в регионах сегодня неоднозначно. Тем приятнее рассказывать об успехах и достижениях, которые отражают положительную динамику всей сферы в целом. 
04-147:В последнее время самым модным словом в России стало слово «модернизация». Его, после известной статьи президента, употребляют в связи со всеми сферами жизни страны к месту и не к месту. Применительно к образованию употребляют еще и слово «реформирование». Слова эти должны, вроде бы, нести в себе оптимизм. Должны, но этого не происходит. В чем дело? Может быть, мы не понимаем, о чем говорим?
04-147:
04-147:Роль общества в управлении школой расширяется, вместе с этим возникают и новые проблемы. С ними сталкивается каждая школа, пытаясь осуществить требование законодательства об обязательности общественного участия. В статье рассматриваются основные из этих трудностей, их причины и возможные пути преодоления.
04-147:В течение последних десяти–пятнадцати лет все школы Советского района г. Красноярска участвовали в эксперименте по созданию управляющих советов и изучению эффективности их работы. Полученные выводы позволили установить определенную зависимость между организационными особенностями школы и качеством управляющего совета. 
04-147:Недавно на одной из встреч школьных руководителей зашел спор о роли директора в процессе управления школой: кто он — менеджер или учитель учителей? По мнению одних, директор больше менеджер. Были и другие мнения — как можно руководить учителями, если ты сам уже плохой учитель? А были и такие высказывания: как вообще можно сравнивать эти роли, ведь здесь все разное — название должности, функциональные обязанности, мера ответственности… Попробуем разобраться.
04-147:
04-147:Бывший учитель стал директором в своей школе. Многие из его теперешних подчиненных — его друзья, и они пытаются манипулировать им в ситуации, которая требует жесткого управленческого решения. Как выстраивать с ними отношения? Материал предназначен в первую очередь начинающим директорам. Но и те, у кого опыт работы больше, тоже найдут, что взять для себя на заметку.
04-147:Профессиональное выгорание — самая опасная профессиональная болезнь тех, кто работает с людьми, прежде всего — учителей. Она возникает в результате накапливания отрицательных эмоций, хронического стресса и истощает внутренние ресурсы человека. В последние годы об этой болезни говорят все чаще.
04-147:Разнообразные конкурсы уже давно прочно вошли в жизнь школ и учителей. Однако до сих пор возникает масса спорных вопросов, касающихся подготовки к ним. Многие преподаватели неохотно соглашаются на участие из-за обилия бумаг и сложностей при их заполнении. Что стоит знать о конкурсах директору школы, чтобы потом помочь учителю? 
04-147:
04-147:В статье рассказывается об опыте применения информационно-компьютерных технологий в учебном процессе в малочисленных школах. Предлагаемые методы просты и всем доступны.
04-147:Существует ли бесспорно эффективная технология? Как выбрать ее? Какая роль в ней отводится учителю? В оригинальной и не бесспорной точке зрения автора тем не менее много здравого, полезного и практичного. 
04-147:
04-147:У школы будущего уже существуют целевые и содержательные чертания. Это хорошо известно не только авторам этой идеи, но и педагогическим коллективам, родителям и даже любознательным ученикам. Но все-таки нынешние представления будут несовершенны из-за игнорирования мнения главных действующих лиц в школьной жизни — детей. 
04-147:Школьный сайт сегодня — такая же необходимая деталь современного образовательного процесса, как и уроки, учебный план и т.д. Но каким должен быть такой ресурс, какое должно быть у него наполнение, кто его участники и создатели? 
04-147:Насколько дополнительным сегодня является школьное «дополнительное образование»? Что оно из себя представляет и почему вызывает неоднозначную оценку со стороны самой школы?
04-147:Как быть директору, если родители требуют принять ребенка в школу, а количество учащихся в классе превышает допустимую норму ?
04-147:Общепризнано, что применение технических средств в ходе педагогического процесса значительно расширяет иллюстративный материал, позволяет предложить учащимся более полную и точную информацию об изучаемом предмете или явлении, тем самым облегчить их понимание. Но важно, чтобы такие средства были не только полезными, но и безопасными.
04-147:В последние годы в молодежной среде отмечается увеличение использования наркотических средств кустарного производства. На языке наркоманов это самодельное «зелье» называется «мулька». И производят его из препаратов, которые свободно продаются в аптеках для лечения простудных заболеваний. 
05-148:Недавно прочел аналитический доклад "Российское образование в аспекте международных индикаторов".
05-148:Что нового происходит в системе образования вашего региона? Как администрация оценивает развитие школ области? Мы продолжаем публиковать обзоры систем образования регионов. 
05-148:30 декабря 2009 г. на заседании Президиума Правительства РФ был одобрен проект Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений». Согласно законопроекту в стране могут появиться три экономических модели школы: бюджетная, автономная и казенная. И если о первых двух моделях известно достаточно, то чем «грозит» переход на казенную систему, в том числе образовательным учреждениям, понятно не всем.
05-148:Как уже говорилось в предыдущей статье, образовательные учреждения, возможно, будут делиться на автономные, бюджетные и казенные. Насколько удобны такие экономические модели современным школам?
05-148:Какие проблемы призван решить попечительский совет в школе? И какие вопросы он действительно решает? И в чем суть сегодня государственно-общественного управления школой? 
05-148:
05-148:Качество работы нашей школы оценивается сегодня прежде всего по результатам ЕГЭ, количеству медалистов и поступлению на бюджетные места. За рубежом существуют иные подходы — более широкие, а потому, возможно, и более объективные. 
05-148:«Пока вы не можете управлять своим временем, вы не можете управлять ничем другим», — утверждал Питер Фердинанд Друкер. Этот американский ученый, экономист, публицист и один из самых влиятельных теоретиков менеджмента XX века считал, что именно управление временем — тайм-менеджмент — лежит в основе эффективности руководителя.
05-148:Зачем делегировать свои полномочия подчиненным? Что можно им передавать, а что нельзя и почему? Точные и аргументированные рекомендации могут заинтересовать даже опытных руководителей.
05-148:Работа с персоналом — это начало начал в деятельности руководителя. В статье рассматриваются особенности нынешней ситуации с управлением педагогическим коллективом, выделяются наиболее сложные проблемы и намечаются пути их решения. 
05-148:Переход на новую систему оплаты труда сопровождается определенными изменениями в составлении штатного расписания. Что нужно учитывать, чтобы не допустить в нем ошибок?
05-148:Совещания при директоре — это форма планирования, организации работы руководства с педагогическим коллективом. Они помогают отслеживать решение важных для школы проблем, контролировать исполнение, делегировать полномочия. Автор рассказывает, что нужно знать, чтобы успешно использовать этот инструмент управления.
05-148:
05-148:Умение осуществлять индивидуальный подход при управлении подчиненными является сегодня одним из важных в списке управленческих способностей руководителя. Перед руководителем часто встают проблемы, которые он должен решить при максимальном участии подчиненного. Вот тут ему и необходимо учитывать личностные особенности восприятия поручения работником, так как именно от этого личного восприятия и будет зависеть качество выполненной работы.
05-148:Как быть, если сотрудник не справился с важным заданием и вам нужно указать ему на это с таким расчетом, чтобы он исправил свою ошибку как можно быстрее и эффективнее? Как не задеть личные чувства человека, быть объективным при оценке его работы?
05-148:Новые понятия — основа любого нововведения, но у школьной администрации не всегда хватает времени на их глубокое осмысление. В статье разъясняются некоторые ключевые понятия; они четко очерчены, сформулированы и подкреплены примерами из школьной практики. 
05-148:Регулярное отслеживание достижений учащихся в русском языке — важная составляющая внутришкольной службы мониторинга. От владения родным языком зависит не только умение читать и работать с текстом, но и успешность всего обучения. Однако далеко не везде этому направлению управленческой деятельности придается первостепенная значимость. В статье излагается опыт организации эффективного мониторинга. 
05-148:Как оптимизировать процесс доступа к персональному компьютеру (ПК) и, следовательно, к получению информации в школе, учитывая, что не во всех образовательных учреждениях действует схема «один компьютер — один ученик» или даже «один компьютер — один учитель»? Какую экономически выгодную модель обслуживания базы ПК выбрать директору? Решение этих вопросов предлагается в данной статье.
05-148:Тьюторство — одна из современных педагогических технологий, но применяется она пока еще очень редко. Практический опыт этой школы дает представление о том, как организовать тьюторское сопровождение образовательного процесса.
05-148:Сегодня никого — ни общественность, ни государство — не удивить критикой современной системы образования. Но если в советское время школа хотя бы имела четкие рамки и «установки партии и правительства» и понимала, что от нее требуется, то сегодня нет ясности — чего же от нее хотят, и соответственно не понятно, как этого достичь?
05-148:Какие меры воздействия предусмотрены по отношению к ученику, который пропускает школьные уроки без уважительных причин?
05-148:Йододефицит сегодня — один из распространенных недугов, который оказывает сильное влияние на развитие ребенка. Что нужно знать директорам школ, учителям, родителям, чтобы избежать неприятностей, связанных с дефицитом йода?
06-149:В докризисных условиях школы достаточно охотно обменивали свою самостоятельность на предлагаемые сверху ресурсы.
06-149:По итогам начального этапа первого тура заявки на участие в конкурсе «Директор школы – 2010» подали около восьмисот человек почти из всех регионов России. Экспертиза материалов уже началась, и 1 октября будут объявлены имена участников второго этапа.
06-149:Реформы образования в Калининградской области за последние годы подняли на новый уровень всю образовательную систему региона. Но тем не менее областным школам есть куда стремиться. «Директор школы» продолжает мониторинг системы образования российских регионов.
06-149:Понятие «качество» в образовании — величина измеримая, но неоднозначная. Вездесущие социологи, например, и вовсе поставили под сомнение привычное определение словосочетания «качество образования». 
06-149:
06-149:В школьной жизни нередко приходится сталкиваться с равнодушным отношением учителей к своему предмету. При этом учитель формально выполняет в классе роль руководителя. Руководителя, но, увы, не лидера! В свою очередь, увлеченный учитель, транслирующий любовь к предмету своей науки, становится авторитетным лидером для учащихся, меняется психологический климат на уроках и, главное, отношение школьников к изучаемому предмету.
06-149:
06-149:Современное искусство управления организацией и людьми (менеджмент) в последнее время претерпело различные изменения, и далеко не в лучшую сторону. Об этом свидетельствуют исследования специалистов. Рычаги управления человеческими ресурсами практически утратили свою эффективность, что негативно сказывается на работе всей организации в целом и отдельного сотрудника в частности. В чем причина? Возможно, классические функции менеджмента более не действуют в условиях формирования менеджера новой формации? Попробуем разобраться. 
06-149:Повышение квалификации — это та сторона работы учителя, которая волнует его не меньше, чем зарплата и успехи учеников. Но она, наверное, самая проблемная. Автор статьи точно формулирует наиболее сложные из этих проблем, анализирует, из чего они складываются, и предлагает свое видение их решений — простое и реалистичное.
06-149:«Что делать, — спрашивает начинающий директор школы, — если учитель отказывается от классного руководства?» О сути и способах разрешения такого конфликта размышляет специалист-конфликтолог.
06-149:Новая система оплаты труда педагогов, связанная с идеей «оплаты за качество», предполагает разработанную систему оценки качества работы учителя. Однако попытки создать такую систему, многочисленные публикации на эту тему и предложения о содержании и форме такого оценивания — крайне неудовлетворительны. В данной статье кратко изложен международный опыт в этой области.
06-149:Электронный журнал раньше или позже обязательно станет непременным атрибутом школьной жизни. Вопрос только в том, насколько конкретная школа готова к его внедрению. В статье анализируются плюсы и минусы сегодняшней ситуации с ведением ЭЖ. 
06-149:Австрия имеет самое высокое в Европейском союзе финансирование среднего образования и устоявшиеся принципы обучения. Тем не менее «старую добрую» школу начали реформировать. Зачем это им и в чем заключается реформа?
06-149:Автор статьи полагает, что общее образование в состоянии реализовать только свою, общеобразовательную, цель — дать минимум, достаточный для успешной жизни в современном обществе. А цель-максимум достижима только в специально организованном для этого учебном процессе — в индивидуальной работе ученика и мастера, то есть в так называемом дополнительном образовании.
06-149:Важное условие воспитания школьников, ориентированных на высокие образовательные результаты, — благоприятный микроклимат в школе. Это не новость, но формирование эмоционально благоприятной атмосферы — дело вдумчивое и кропотливое. Своим опытом делится директор гимназии из Санкт-Петербурга. 
06-149:Эффективность профессиональной ориентации определяется двумя факторами: верностью подхода к решению задачи и наличием современных технологий. В рамках проекта «Организационно-методическое сопровождение внедрения профильного образования старших школьников» Федеральной целевой программы развития образования на 2006–2010 годы разработан cайт «Время выбирать профессию» (proftime.edu.ru). 
06-149:Исходя из своего собственного опыта, автор статьи показывает, как сильно могут расходиться сегодня позиции руководителей школ и родителей. Объективные основания для такого вывода тоже есть. Ведь несмотря на права, данные законом, реальное влияние родителей на школьное обучение остается ничтожным.
06-149:Об управлении проектами, компанией и людьми, а также о своем взгляде на современную отечественную школу в интервью рассказал президент компании Microsoft Россия.
06-149:Что попадает под понятие «жестокое обращение с детьми»? Какими нормативными документами руководствоваться в таких случаях? Как должны вести себя сотрудники школы при выявлении случаев жестокого обращения с детьми их родителями? Какие действия учителя можно трактовать как жестокое обращение с ребенком? Какая мера ответственности может быть?
06-149:В статье «Путь к оздоровлению духа и тела» («Директор школы» № 7 за 2009 г.) были изложены теоретические представления о системной деятельности школы, решившей серьезно встать на путь здоровьесберегающих преобразований. Эти модельные построения были апробированы в целом ряде школ Нижегородской области. В данном материале изложены практические действия, которые необходимо предпринять директору школы, если он задумал внедрять в своей школе системные изменения здоровье- сберегающей направленности. 
07-150:Мы получили множество работ.
07-150:
07-150:С 1 апреля 2010 года в школах девятнадцати регионов России проводится эксперимент по введению новой предметной области — «Духовно-нравственное воспитание». В ее рамках для изучения в 4-м и 5-м классах предлагается учебный курс «Основы религиозных культур и светской этики», состоящий из шести основных «содержательных модулей»: основы православной культуры, основы исламской культуры, основы буддийской культуры, основы иудейской культуры, история мировых религий и светская этика. Еще задолго до старта эксперимент поделил общество на противников и сторонников.
07-150:Было бы однобоко по столь неоднозначной теме — введение в школах основ религии — отразить мнение только представителей религиозного сообщества. Мы постарались привлечь к обсуждению и представителей педагогического сообщества. 
07-150:А вот мнение доктора педагогических наук, профессора кафедры теории и практики управленческой деятельности в образовании Академии повышения квалификации и профессиональной переподготовки работников образования
07-150:В этом году профсоюзу работников народного образования и науки Российской Федерации исполнилось двадцать лет. Все это время профсоюз, объединяющий более пяти миллионов человек, представлял и защищал социально-трудовые права и профессиональные интересы работников образования и студентов.
07-150:Федеральный государственный образовательный стандарт начального общего образования утвержден и введен в действие с 1 января 2010 года*. В настоящее время идет активная подготовка к его внедрению во всех регионах России. Массовый переход на новый стандарт общего образования будет осуществлен с 1 сентября 2011 года.
07-150:В № 6 журнала «Директор школы» за этот год была опубликована статья учителя из московской области С. Афонина «”Кнут” и “пряник” повышения квалификации». Один из наших авторов, являющийся ответственным за повышение квалификации учителей, предложил свою точку зрения на эту актуальную проблему. Вновь о «кнутах»
07-150:Автор рассматривает особенности ситуации, в которой нынешнему директору школы приходится строить работу с сотрудниками. Статья адресована начинающим школьным руководителям, но, думается, будет небезынтересна и людям с опытом.
07-150:
07-150:Как известно, основой ЕГЭ является тестирование, которое часто содержит некорректные задания, а о достоверном оценивании вообще говорить трудно, ибо многие даже путают оценочные шкалы и накопительный рейтинг (например, при проведении ЕГЭ он 100-балльный). Поэтому мы предлагаем рассмотреть возможности ЕГЭ с новых позиций — с использованием 10-балльной шкалы. 
07-150:Для развития творческого мышления детей можно использовать алгоритм, который соответствует основным этапам научного исследования и изобретения. Эта педагогическая технология предполагает, в частности, применение элементов ТРИЗ.
07-150:Учебные перегрузки — тема, которая не сходит со страниц педагогической прессы. Но в масштабах страны ничего тем не менее не меняется. Как учителю уменьшить нагрузку на ученика, если учебный план и так с трудом выполняется? — сетуют педагоги. Но, оказывается, это сделать можно, да еще довольно просто и успешно.
07-150:Знание постановки образования за рубежом дает представление об основных тенденциях его развития и позволяет лучше понимать достоинства и недостатки организации отечественной образовательной системы. Поэтому изучение отдельных западных школьных систем представляет особый практический интерес. Лидеры зарубежного образования — Финляндия и Швеция схожи по многим аспектам культуры, а также школьного дела: исторически финская и шведская системы тесно связаны между собой и во многом повторяют друг друга. 
07-150:Учебная фирма и ее роль в углублении экономического образования и выборе дальнейшего жизненного маршрута школьников.
07-150:Обеспечение качества дополнительного образования осуществляется с помощью разных методов и средств и на разных уровнях. Однако самым первым уровнем обеспечения качества в рамках образовательного процесса является уровень учебного занятия. В статье представлен ряд методик оценки качества учебного занятия в системе дополнительного образования детей. 
07-150:Моббинг — термин, кажется, еще не употреблявшийся в нашем журнале и, по-видимому, новый для большинства читателей. Но как явление в жизни любого сообщества людей (и животных, кстати, тоже) он знаком многим. Потому что в переводе на обычный бытовой язык mobbing (от английского слова mob — «толпа») — это травля, психологическое насилие. Почему оно возникает и как ему противостоять?
07-150:Современная школа не может существовать без IT-технологий. Этот тезис сегодня не вызывает сомнений. Однако работа с ними для многих учителей не менее сложна, чем работа без них. Как быстро и эффективно развить в себе так называемые «ИКТ-компетенции»? Как с их помощью «увидеть» школу в системе «Образование 2.0»? 
07-150:Одаренный ребенок. С одной стороны, бальзам на душу взрослых, прежде всего родителей, воспитателей, учителей. С другой стороны, их повышенная ответственность и сопутствующие проблемы — отношения ребенка со сверстниками и учителями, особенности психики, отставание по нелюбимым предметам и т.п. В предлагаемой статье подробно рассматривается суть феномена и даются рекомендации, как сберечь и приумножить таланты юного дарования в стенах образовательного учреждения. 
07-150:8 мая 2010 года принят Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ в связи с совершенствованием правового положения государственных муниципальных учреждений», большая часть положений которого вступает в законную силу 1 января 2010 года. Как это повлияет на работу образовательных учреждений? 
07-150:Сегодня представить себе жизнь без мобильного телефона очень трудно. Доступно, удобно, быстро. Тем не менее не следует забывать, что существует и другая сторона медали: это техническое устройство работает при использовании электромагнитного излучения радиочастотного диапазона и пользователи мобильных телефонов добровольно облучают свой головной мозг. В результате наши дети попадают в группу риска, поскольку, ежедневно пользуясь различными функциями и сервисами мобильных телефонов, подвергаются облучению. Может ли это оказать отрицательное воздействие на организм ребенка или подростка? И как свести к минимуму все отрицательные последствия использования мобильных телефонов? 
08-151:Был на заседании Общественной палаты, посвященном стандартам, заседание состояло из 6 подготовленных выступлений и обсуждения.
08-151:На портале общественного совета при Министерстве образования и науки РФ состоялась интернет-конференция на тему «Старт реализации национальной образовательной инициативы “Наша новая школа” в 2010 году»
08-151:Нынешний 2010 год объявлен в России Годом учителя. Есть надежда, что в течение года внимание к образованию, школе будет значительно выше, чем всегда. Будет многое сказано, и хорошего и плохого, но беспокоит главное: что останется как вектор развития современного российского образования?
08-151:Если вы хотите сделать свой стиль управления более эффективным, то найдете здесь ряд стоящих практических рекомендаций. 
08-151:Как вывести школу из кризиса, если внутренние ресурсы уже не справляются с данной задачей? Единственным способом изменить ситуацию является смена руководителя. Где взять «кризисного управляющего», способного в кратчайшие сроки «поднять» школу на прежний уровень и сделать ее работу еще лучше?
08-151:Какая школа не задумывается о том, как ей лучше выглядеть в глазах учащихся и родителей? Однако PR-технологии, которые эффективно помогают в этом, используются далеко не везде. Многие просто не знают, с чего и как начать. В статье предлагается простой алгоритм действий по разработке имиджа школы и его продвижению на рынке образовательных услуг. 
08-151:Новая система аттестации педагогических и руководящих работников образования еще не начала действовать, а уже вызвала огромное количество вопросов и опасений. 
08-151:Воспитание и обучение ученика в условиях быстро текущих глобальных изменений во всех сферах развития общества ставит педагогический коллектив любой школы перед проблемой выбора собственного пути по выявлению, сохранению и развитию индивидуальности ребенка. Это возможно, на наш взгляд, только через развитие собственной индивидуальности педагога в сообществе единомышленников. Путь развития — это путь разрешения противоречий через преодоление собственного несовершенства. 
08-151:Опыт общественно-государственного управления школой накапливается не так быстро, как того хотелось бы. Тем не менее позитивные эффекты есть, и их немало. Оперируя данными нескольких исследований, автор рассматривает перспективы закрепления и развития этих достижений.
08-151:Не все в этой жизни сводится исключительно к деньгам. Порой людям по велению души небезразлично, что будет через 20,30, 50 лет в их городе, деревне, селе. Будут ли жить там их дети и внуки, и как жить, где учиться и работать? Кто им сможет помочь? И как заинтересовать в этой помощи различные внешние структуры? В маленьких сообществах, таких как село, поселок, это беспокойство выражено сильнее, чем в мегаполисах, но большие города все растут и развиваются, а села все чаще приходят в упадок. Особенно, когда закрываются школы…
08-151:Молодой учитель, пришедший в школу, — это не то же самое, что молодой инженер или рабочий, пришедший на завод. Разница в том, что для школы важны не только профессиональные качества учителя, но и не менее важными являются социально-психологические качества молодого человека: коммуникабельность, самоорганизованность, ответственность и т.д. И что стоит на первом месте — это большой вопрос.
08-151:Эта технология одновременно и проста и результативна. Автор статьи и один из ведущих разработчиков данной системы обучения много лет с успехом пользуется ею. Его опыт заимствован учителями из разных регионов страны.
08-151:В минувшем и в начале текущего года проводились мониторинг и экспертиза сайтов школ Московской области. Исследование осуществлялось силами Центра стратегических разработок при Академии социального управления Московской области. Им было охвачено почти полторы тысячи школы. В статье представлены важнейшие выводы о состоянии школьных сайтов и рекомендации по их улучшению. 
08-151:
08-151:Родителям, занятым добыванием средств к жизни (а таких по-прежнему большинство), особенно некогда заботиться об интересах своих детей. Заниматься этим приходится прежде всего школе. Формируя спрос учеников на дополнительное образование, школа должна отталкиваться от уже существующих запросов подростков и их семей. А какие они сегодня? Судить об этом можно по результатам исследования, проведенного в Костроме. Востребованное там «меню» типично для школ страны в целом.
08-151:Какие направления работы школьной медиатеки позволят школьникам расширить «базовое» образование? Что нужно, чтобы сделать медиатеку не только «хранилищем» знаний, но и «помощницей» в формировании полезных в жизни навыков?
08-151:
08-151:Мы продолжаем публиковать юридические комментарии по различным аспектам школьной деятельности. 
08-151:Проблема снижения зрения у детей школьного возраста давно уже перестала быть только медицинской. Это понимают врачи, родители, чиновники разных уровней. И один из самых острых вопросов: как обеспечить своевременную профилактику и лечение различных глазных заболеваний ребенку прямо в школе?
08-151:По имеющимся оценкам, сегодня у 10–20% подростков обнаруживают одно или несколько психических или поведенческих расстройств. Встречаемость предболезненных состояний почти в три раза выше. Какие факторы влияют на психическое здоровье подростка и какие меры следует принимать, если в его поведении отмечаются отклонения?
09-152:Любые управленческие действия строятся на базе некоторых предположений, часто не обсуждаемых в силу их кажущейся очевидности.
09-152:
09-152:В докладе «Россия XXI века: образ желаемого завтра», разработанном специалистами Института современного развития, приводится следующее заключение: «В системе школьного образования первоочередной мерой является внедрение института «автономного учреждения» с обязательным главенством управляющего совета»
09-152:В школах страны действует новая система оплаты труда учителей. Теперь это новшество вызывает уже не споры, а резкое недовольство тех, кто на себе испытывает все его «прелести». Прокомментировать ситуацию, возникшую с введением новой системы оплаты труда, мы попросили независимого эксперта.
09-152:Одна из последних тенденций, набирающих обороты в отечественной системе образования, — управляющие советы в школах. Каким образом сегодня может быть реализовано государственно-общественное управление образовательными учреждениями? 
09-152:Компьютеризированная методика аттестации, представленная в статье, уже более пятнадцати лет работает в Челябинской области. Ее принципиальное отличие от других в том, как собирается информация о профессиональных качествах специалиста. А это как раз тот вопрос, что всегда и очень сильно беспокоит педагогов, в том числе и в новом порядке аттестации, который вступит в силу в следующем году. 
09-152:По мнению властей, оптимизация российских школ важна главным образом из-за стоимости образования на селе. «Ученик сельской школы порой стоит столько, сколько студент Бауманского училища», — говорил ректор Высшей школы экономики Ярослав Кузьминов. Однако власти закрывают и городские школы тоже. В итоге это приводит к нереализованным ресурсам сферы образования и к неспособности школы реагировать на нарастающие и изменяющиеся запросы общества. Что делать директорам школ, которые стоят перед «угрозой» оптимизации?
09-152:Одним из самых важных изменений последних лет является тотальное вторжение рыночных отношений во все области деятельности российских граждан. Мы видим, как сильно меняются общественные ценности, по-иному расставляются акценты. Ушли в прошлое времена, когда по отношению к процессу обучения применялись метафоры «наполнить сосуд знаниями», «зажечь факел». Сегодня мы говорим об «оказании образовательных услуг, за которые нам платят деньги». Механизм подушевого финансирования способствует такому пониманию образования, порождая реальную конкуренцию между образовательными учреждениями.
09-152:Что может дать публичный доклад школе? Какие преобразования в результате этого доклада последуют в инфраструктуре, укладе, жизнедеятельности образовательного учреждения? 
09-152:Инклюзивное обучение — закономерный этап развития системы образования в любой стране мира, процесс, в который вовлечены все высокоразвитые страны, в том числе и Россия. Инклюзивное обучение является логическим продолжением идей интегративного обучения, которое предшествовало инклюзии. Именно поэтому следует считать их рядоположенными, но не равнозначными терминами. 
09-152:Зарисовки об управлении, бизнесе, дураках и начальниках.
09-152:Корпоративная, или организационная, культура — совокупность норм поведения и различных правил, разделяемых большинством членов организации. Такая культура, направленная в нужное русло, помогает развивать коллектив и повышать эффективность его работы. Важно только правильно выбрать модель ее развития.
09-152:Семинары через интернет в стенах школы, в реальном классе с дистанционным преподавателем. Почему бы нет? Масса преимуществ, но и ряд определенных сложностей и вопросов. Реальный опыт одной из школ Ростова-на-Дону по использованию коммуникационной программы Skype в образовательной деятельности поможет ответить на основные из них.
09-152:
09-152:
09-152:Наличие детского общественного объединения (ДОО) в современной школе не является обязательным. Однако педагоги стараются широко использовать данную форму детской самоорганизации, так как осознают ее высокий воспитательный потенциал. На основе собственного опыта автор делится с читателями некоторыми методическими приемами по созданию детского общественного объединения.
09-152:В России стали читать меньше, и особенно сильно этот процесс проявляется в падении интереса к чтению и книжной культуре среди подростков. Однако от того, насколько образованным и культурным сегодня станет юное поколение, зависит будущее нашей страны завтра.
09-152:Редкий дар — быть настоящим учителем. Его отличительная черта — любовь к детям, ради которой «невозможное становится возможным». А если такой учитель — твоя мама, то на протяжении всей жизни перед глазами пример безграничного терпения  и веры в свою профессию.
09-152:На одном из педагогических интернет-форумов прозвучала история, которую участники обсуждения назвали типичной. Вот она: одиннадцатиклассник «послал на три буквы» молоденькую учительницу, та пожаловалась директору, а он провел воспитательную беседу с недорослем и его мамой. И все... Обсуждавшие согласились в том, что такие меры недейственны, но «как делать по закону, чтоб неповадно было», никто из них не знал. Послушаем, что скажет специалист.
09-152:Здоровьесберегающая деятельность, или валеология, в школе затрагивает все аспекты учебного процесса. Как сделать валеологию более качественной? В данной статье предлагается рассматривать ее как структурируемую управляемую систему. 
10-153:Мы решились на шаг, который совсем недавно казался нам довольно бессмысленным. Мы открываем подписку на электронную версию журнала...
10-153:Инклюзивное образование, или, проще говоря, обучение детей с ограниченными возможностями здоровья, — это одна из труднорешаемых проблем, особенно когда речь идет о развитии такого образования в режиме общеобразовательной школы.
10-153:Личностные качества руководителя — краеугольный камень эффективного управления организацией. Выработать в себе необходимое отношение к людям и работе — дело непростое, но выполнимое.
10-153:Личностные качества руководителя — краеугольный камень эффективного управления организацией. Выработать в себе необходимое отношение к людям и работе — дело непростое, но выполнимое.
10-153:Продолжаем комментировать особенности нового порядка аттестации школьных педагогов. Рассматриваем конфликтную ситуацию, сложившуюся из-за недостаточного знания нормативных документов и отсутствия единых критериев к оценке деятельности учителя.
10-153:Родители и учителя, как правило, не верят в реальную силу и пользу школьных управляющих советов. И для этого имеется немало оснований. Но мы хотим представить опыт, показывающий возможность успешного решения задач и преодоления барьеров, которые большинству кажутся непреодолимыми.
10-153:Зарисовки о зарплате, контроле и демократии в школе…
10-153:Нам не нравится, когда нами или нашими близкими манипулируют, но зачастую, даже понимая, что перед нами манипулятор, мы не можем дать ему отпор. Просто не знаем как. Психологическое манипулирование в профессиональной деятельности директора школы — печальная обыденность. Что делать?
10-153:Психологи бьют тревогу: кроме проблем профессионального выгорания, специалисты жестко связывают еще и профессионализм с профессиональной деформацией. Разработаны рекомендации руководителям образовательных учреждений о том, как своевременно выявлять такие ситуации и находить выход из них.
10-153:Большинство конфликтов в школе начинается на уровне общения. Они возникают из-за неудачно сказанного слова, обидного сравнения, несправедливой оценки. В то же время общение — основной инструмент профилактики и завершения конфликтов. Школьный психолог предлагает несколько практических рекомендаций, направленных на предупреждение конфликтов посредством компетентного общения.
10-153:Информационные технологии все больше врастают в учебный процесс. В этой школе даже разработали особый подход к анализу урока, чтобы измерять его эффективность с точки зрения использования ИТ.
10-153:ИКТ способны основательно изменить жизнь школы, но почему-то этого не происходит. По мнению автора, проблема в том, чтобы четко знать и умело использовать основные возможности и особенности информационных технологий. 
10-153:Кто из российских учителей сегодня откажется от современного дидактического инструментария, «с помощью которого учителя бы меньше учили, а ученики притом научились большему; чтобы в школах не царил крик, чувство омерзения и тщетности усилий, но, напротив, был покой, удовлетворенность успехами…» (Я.А. Коменский). Сегодня не стоит вопрос, где искать подобный дидактический инструментарий. Нужно ставить вопрос по-другому: как найти требуемого качества дидактические средства в сегодняшнем информационном хаосе, среди которого одних только инноваций великое множество. 
10-153:
10-153:Деловые игры сегодня пользуются популярностью в системе обучения как детей, так и взрослых. А в школе деловая игра может быть еще и формой интенсивного дополнительного образования учеников, и способом коммуникации школы и общества. Опыт проведения такой деловой игры мы предлагаем в качестве успешного примера.
10-153:Школьные страхи преследуют учеников всю их школьную жизнь и накладывают свою печать на будущую. Что это за страхи, чем они вызваны и как избавиться от них? Своими размышлениями делится школьный психолог.
10-153:Вы стали руководителем общеобразовательного учреждения. Управленческого опыта у вас нет, но это не освобождает вас от принятия грамотных, компетентных и взвешенных решений, прежде всего в вопросах регулирования трудовых отношений. Только это позволит вам избежать столкновения основополагающих интересов в коллективе. 
10-153:
10-153:Роль учителя физической культуры в современной школе заключается не только в организации динамической активности обучающихся. Учитель физической культуры — это координатор деятельности по формированию психосоциальных, коммуникативных, информационных и других компетенций нового поколения. В течение многих лет я работаю по образовательным программам с элементами образовательных технологий. Ядро моей технологии — индивидуализация обучения физической культуре.
10-153:Почему сегодня мы обсуждаем эту проблему? Традиционно педикулез был распространен среди людей, имеющих низкий социально-экономический и культурный уровень жизни. Сейчас большинство населения проживает в домах, имеющих ванные и стиральные машины. И, тем не менее, завшивленность не снижается, а наоборот, мы все чаще слышим о том, что то в одном, то в другом учебном заведении регистрируются групповые очаги педикулеза. Как предотвратить это заболевание?
10-153:С наступлением холодов мы часто задумываемся об укреплении здоровья наших детей, и врачи особенно рекомендуют пройти курс витаминизации. Какие витамины особенно важны для школьного рациона и на что стоит обратить внимание при выборе препаратов?
01-154:В физике есть фундаментальное понятие энтропии...
01-154:В течение года педагогическое сообщество напряженно следило за ходом состязания участников конкурса «Директор школы – 2010». Кто-то переживал за свои работы, кто-то болел за коллег, родных и друзей… И вот конкурс подошел к концу. 24 ноября в Москве, в Общественной палате РФ, в торжественной обстановке жюри подвело итоги и назвало победителя.
01-154:Существует несколько подходов и методов управления школой. Какой же считать оптимальным? Честно? Никакой! Почему? Потому что каждый метод управления выдвигает что-то или кого-то на главную позицию, а значит, осознанно вытесняет что-то или кого-то на второй план! Как же быть? Ответ на этот вопрос дает сама жизнь: все должно быть в гармонии, в разумном сочетании. Как этого добиться — об этом в конкурсном эссе победителя всероссийского конкурса «Директор школы – 2010», обладателя звания «Лучший директор школы – 2010» Ахтама Хабибзяновича Чугалаева.
01-154:Дискуссии о ЕГЭ не утихают, педагоги стремятся прийти к какой-то единой оценке этого экзамена. C просьбой высказать свое квалифицированное мнение по обсуждаемому вопросу мы обратились к аналитику образования Дмитрию Андреевичу Иванову, лауреату премии Президента РФ в области образования, эксперту в области управления качеством образования.
01-154:Какой учитель нужен новому поколению школьников? Какое образование нужно учителю новой формации? Какие критерии у понятия «современный педагог»? И что делать со «старой гвардией»?
01-154:Доказано практикой, что умение делегировать полномочия повышает эффективность управленческой работы. Существуют определенные правила делегирования; основные из них представлены в этой статье. 
01-154:В Костромской области разработана и внедрена в практику многих школ новая система оценки воспитательной работы классного руководителя. В статье рассказывается о ее принципиальном отличии от традиционных подходов.
01-154:Известно, насколько важно для любого руководителя умение планировать свое рабочее время. Вот что советует на этот счет ведущий западноевропейский эксперт по тайм-менеджменту.
01-154:Тему статьи мне подсказал случай. Мой коллега, директор соседней школы, как-то заметил в разговоре со мной, что ему очень сложно переманить к себе моих хороших учителей. Это притом, что зарплата у него выше и условия комфортнее. Я попытался объяснить ему, что все дело в философии школы и что философия его школы не подходит для моих учителей.
01-154:В настоящее время понятие «корпоративный имидж», прочно утвердившееся в российском бизнесе и менеджменте, становится актуальным и для учреждений образования. Как его создать? 
01-154:Поведение человека в коллективе всегда социально обусловлено. В пределах одной и той же организации сотрудники, исходя из своих обязанностей и возможностей, могут ставить перед собой различные задачи, но практически все они должны коллективно трудиться ради достижения общей цели. Правильно сформированная организационная культура обеспечит и эффективное управление,  и успешную работу учреждения, в том числе и образовательного.
01-154:Тираспольскому общеобразовательному теоретическому лицею в этом году исполнится 20 лет. Директор лицея делится сложившимся опытом управления своим учебным заведением.
01-154:
01-154:Обученность на уровне компетентности и деятельностного подхода — одна из основных задач, которые ставят перед школой новые образовательные стандарты. Автор высказывает свое мнение о том, каким должен быть школьный учебник, соответствующий этому требованию. 
01-154:В наше время, благодаря развитию Интернета второго поколения, в учебную практику приходят новые инструменты и средства, с помощью которых педагоги могут решать более сложные задачи. Один из таких инструментов — педагогический блог, нужность которого мы постараемся доказать в данной статье.
01-154:Технология индивидуализированного обучения (ТИО), разработанная автором статьи, применяется некоторыми школами не один год. И не дает сбоя. Здесь предлагается решение одного из многих наболевших вопросов контроля знаний школьников. 
01-154:Политические, социально-экономические преобразования в нашей стране в последние десятилетия ХХ века, данные получивших развитие человековедческих наук стали толчком к развитию новых направлений в педагогике, одним из которых является разработка гендерного подхода в образовании. 
01-154:По данным Мировой психиатрической ассоциации, наша страна занимает третье место в мире по количеству псевдорелигиозных объединений — различных тоталитарных сект. Очень часто  в такие организации попадают подростки. Чем опасно влияние сект и как уберечь от них ребенка?
01-154:Тема статьи — аттестация рабочих мест, связанная с охраной труда. Анализируются ошибки, которые может допустить директор в этой ситуации. Затрагивается также вопрос, который редко когда ставится и рассматривается, — о секретаре — лице школы и помощнике директора.
01-154:По данным НИИ гигиены детей и подростков Минздравсоцразвития РФ, более 97% учащихся в нашей стране имеют те или иные проблемы со здоровьем. 30% юношей и 10% девушек в течение года получают травмы и переломы. Одна из причин такой ситуации — несбалансированное питание, отсутствие в рационе школьников достаточного количества молочных продуктов. Программа «Школьное молоко», действующая в российских школах, призвана решить эту проблему. Каким образом? Об этом — в беседе нашего корреспондента Екатерины Ушаковой с координатором программы, консультантом Российского союза предприятий молочной отрасли Валентиной Петровной Семеновой. 
02-155:Пожалуй,  обнародованные  итоги PISA-2009 позволяют поставить вопрос именно таким образом.
02-155:Как сделать из обычной школы успешно развивающуюся проектную площадку, объединившую три образовательных учреждения? Как объединить совершенно разные по методам работы и традициям педагогические и ученические коллективы? Опытом управленческих решений делится в своем конкурсном материале призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2010» директор МОУ № 210 «Корифей» г. Екатеринбурга Алексей Алимович Бабетов.
02-155:Подводя итоги первого Всероссийского конкурса «Директор школы — 2010», оргкомитет решил выяснить, как же оценивают его сами участники. Для этого была разработана специальная анкета, на которую ответили около 30% участников. Ответы на некоторые вопросы, показавшиеся нам наиболее интересными, предлагаем вашему вниманию. Некоторые ответы представлены в обобщенном, «синтезированном» виде, а для некоторых сохранен стиль и язык авторов. Там, где  отвечающий мог выбрать не один вариант ответа, суммарный процент превышает 100, а в некоторых случаях ответили не все участники, поэтому суммарный процент меньше 100.
02-155:Спасти утопающих, как известно, могут только они сами. Еще одно подтверждение этому — находчивость директоров школ, которые вынуждены подстраиваться под не всегда понятные изменения в системе образования и лавировать среди не всегда нужных указаний и распоряжений чиновников. При этом не теряя чувства юмора и реальности.
02-155:Тема взаимоотношения органов управления образованием и учебных заведений стала главной на заседании круглого стола, состоявшегося в конце прошлого года в Институте управления образованием Российской академии образования в Москве.
02-155:Закон об обязательном среднем образовании, принятый около четырех лет назад, все это время вызывает недоумение и недовольство учителей. В 10-й класс стали принимать всех, даже откровенных бездельников. Аттестаты им выдаются за отсидку, и ЕГЭ тут мало что изменил. Подобная ситуация, по мнению учителей, противоречит основным направлениям развития системы образования. «Сколько это может продолжаться?» — спрашивают они. За разъяснением мы обратились к Владимиру Константиновичу Бацыну, эксперту Института проблем образовательной политики «Эврика».
02-155:Те из читателей, которые имеют естественно-научное образование, наверное, помнят понятие «энтропия» — меру беспорядка, хаоса в замкнутой системе. Существует некоторый общий закон (следствие второго начала термодинамики), который гласит, что  в замкнутой системе энтропия, то есть беспорядок и хаос, возрастает (закон возрастания энтропии) до некоторого максимума, и в этом состоянии беспорядка и хаоса система может находиться сколь угодно долго, без всяких дальнейших изменений. Иначе говоря, система деградирует, распадается.
02-155:В статье проводится аналогия между управленческой и спортивной командами, и это хорошо раскрывает смысл понятия «управленческая команда». Автор не дает рецептов — он заставляет размышлять.
02-155:
02-155:Сегодня многие школы работают над созданием модели эффективного взаимодействия с детьми, семьей, внешним сообществом. Зачастую такое сотрудничество носит хоть и интенсивный, но достаточно хаотичный характер. Как его упорядочить, создать условия для плодотворного сотрудничества внутри школы и вне ее стен? Мы предлагаем на рассмотрение опыт одной из российских школ, создавшей свою программу партнерского взаимодействия. 
02-155:Каждые три года в рамках Международной программы PISA, разработанной Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), проводится исследование качества образования в различных странах мира. Предварительные итоги 2009 года уже обнародованы, и результаты, с которыми Россия представлена  в этом документе, удручают: с каждым циклом исследований качество нашего образования неуклонно падает.
02-155:Автор ставит проблему, нужно ли и реально ли «заставить» всех поголовно педагогов всегда пользоваться компьютерами. Предлагаются ненавязчивые и обоснованные практические советы по их эффективному применению на уроках.
02-155:Оценочная деятельность — та самая территория, где чаще всего возникают конфликтные ситуации между учителем, с одной стороны, администрацией, учениками, родителями — с другой. Как понимают учителя, что такое качество образования и оценочная деятельность? Чтобы выяснить это, автором статьи разработана программа и анкета специального исследования. В публикуемом материале представлены его результаты.
02-155:Использованию растений в школе можно придать новый смысл. Авторы метода уверены, что он поможет сформировать безопасную и здоровую образовательную среду, оздоровит школьный коллектив.
02-155:Автор рассматривает, почему классные руководители недооценивают роль родительских собраний, и предлагает решения, которые помогут сделать их интересными и полезными обеим сторонам.
02-155:На вопросы педагогов отвечает Всеволод Владимирович Луховицкий, учитель школы- интерната «Интеллектуал», правозащитник, сотрудник Московского научно-методического центра «Гуманист». Из публикации вы узнаете о причинах наиболее частых нарушений законодательства при переходе на НСОТ и о правомерных действиях педагогов по защите своих трудовых прав.
02-155:Все мы учились в школе и знаем, как балуются дети на переменках, как бегают и прыгают на уроках физкультуры или во дворе после занятий. Ссадины и шишки — это самое малое, что может получить ребенок по неосторожности. Но ведь родители, отдавая ребенка в школу, доверяют ей не только процесс образования, но и его здоровье. Какие меры принимаются школой для предотвращения детского травматизма и что нужно знать директору в связи с этим?
02-155:Во время школьных каникул родители стараются отправить своего ребенка в детские лагеря, отдохнуть и набраться сил перед новыми учебными свершениями. Как сделать поездку школьников безопасной, в частности, по железной дороге? Каким требованиям должны соответствовать вагоны поездов, перевозящих детей? И кто должен контролировать соблюдение правил санитарной безопасности?
03-156:Лозунг конкурентоспособности наших выпускников однозначно доминирует в сознании педагогического сообщества.
03-156:
03-156:Как трудно порой директору школы, преодолевая сопротивление системы, чиновников и даже своих коллег, идти к намеченной цели, будучи абсолютно уверенным в ее необходимости. И сколько гордости за себя и свой коллектив возникает, когда плоды трудов востребованы и оценены самым строгим «жюри» — детьми. Своим опытом реализации задуманного делится в конкурсном эссе призер Всероссийского конкурса Директор школы – 2010» директор средней общеобразовательной школы № 279 Кировского района Санкт-Петербурга Анна Владимировна Меньшикова.
03-156:Задайтесь вопросом: кого выпускает наша современная школа? Данная статья — довольно жесткий ответ школьного учителя на этот вопрос. Однако критика в адрес чиновников и самой системы, приведенная в материале, порождает не менее важную проблему: каким быть учителю и школе в условиях все возрастающих требований времени?
03-156:В апреле минувшего года Ярослав Кузьминов, ректор Высшей школы экономики, председатель Комиссии Общественной палаты РФ по развитию образования, заявил, что «Россия должна… сформировать новое поколение учителей общеобразовательной школы, которые будут способствовать развитию творческого потенциала нации». На интернет-форуме учителя бурно отреагировали на это его высказывание. Абсолютное большинство участников выступили с аргументами такого рода: «Нельзя изменить мировоззрение, не изменив условий существования. Учителя хотят получать за свой труд хорошую зарплату, которая позволила бы им достойно жить. Будут искать психов, которые за «пособие по безработице» согласны работать, пока не сдохнут. Ничего не произойдет, если в этом не будет заинтересована бюрократия. А ей это нужно?» Кто прав в этой дискуссии, а кто нет и почему? В поисках ответа мы снова обратились к нашему постоянному автору. 
03-156:В конце 2010 года в Институте управления образованием РАО состоялся очередной круглый стол, тема которого «Чему и как учить директоров школ?». За круглым столом собрались представители различных образовательных систем: директора школ, преподаватели и руководители системы повышения квалификации и бизнес-школ.
03-156:Создавая управленческую команду, руководитель надеется, что она будет достаточно сильной, чтобы привести школу к нужному результату. В статье рассматриваются условия, при которых такая команда действительно сформируется. 
03-156:Cоздавать блоги в интернете стало сегодня очень популярным. Но вести блог — это большая работа. Нужна ли она директору? 
03-156:В наше время стресс стал типичным явлением. Речь уже заходит об опасной и выходящей из-под контроля разрушительной эпидемии.  Знание этой проблемы, по мнению опытных руководителей, помогает формированию здорового микроклимата в педагогическом коллективе. 
03-156:1 сентября 2011 года в школах России начнется переход к федеральным государственным образовательным стандартам. Переход будет осуществляться постепенно и в новом учебном году новые стандарты затронут только 1–4-е классы. Одновременно с началом перехода на федеральные стандарты начального общего образования Министерством образования и науки РФ опубликован для обсуждения проект федерального государственного стандарта среднего общего образования. В нем заложены довольно серьезные изменения. Своим мнением по поводу этого проекта делится в интервью нашему журналу директор средней общеобразовательной школы № 3 Нижнего Новгорода Степан Викторович Шмелев.
03-156:Читательская грамотность сегодня рассматривается как один из самых важных параметров готовности к жизни в современном обществе. Совсем недавно стали известны результаты PISA-2009. Они-то и заставили автора напомнить об исследованиях 2006 года, обнаруживших впечатляющий разрыв в грамотности чтения в начальной и в основной школе, и разъяснить причины и следствия этого факта.
03-156:Десять лет назад единый государственный экзамен впервые был проведен в нескольких регионах в качестве эксперимента и уже два года является обязательной формой итоговой аттестации выпускников средней школы по всей стране, но страсти вокруг него не утихают. Почему? 
03-156:Недалекое будущее. Ребенок диктует сочинение компьютеру, отсылает звуковой файл учителю и, включив аудиоучебник, слушает очередную главу, параллельно готовя видеокурсовую. Это даже не «школа будущего», так как многое из этого существует уже сегодня. Но это новая модель школьного образования.
03-156:Финская школа признана лучшей в мире, поэтому всегда интересно узнавать о той или иной стороне ее деятельности. Сегодня на вопросы нашего журнала отвечает Тимо Ялонен (Timo Jalonen), начальник школьного управления финского города Турку.
03-156:Выбор профессии — это не сфера компетенции общеобразовательного учреждения. Так считает автор статьи и, раскрывая свою точку зрения, рисует модель профориентации, адекватную, на его взгляд, возможностям школы.
03-156:Игровая педагогика сегодня — это необходимость или модный тренд? Можно ли ее влияние на развитие ребенка считать второстепенным? И почему школам зачастую неудобны проекты в рамках игровой педагогики? С этими и другими вопросами мы обратились к руководителю школы «Опыт нового поколения», автору игровых программ Евгению Евгеньевичу Поздяеву.
03-156:Мы продолжаем серию статей о системах образования в зарубежных странах. В данном материале речь пойдет о взаимодействии семьи и школы за рубежом, о законах и нормах, которые существуют в разных странах, согласно которым семья обязана сотрудничать со школой и влиять на успехи ребенка в учебе. 
03-156:В статье описана типичная ситуация, связанная с обеспечением безопасности детей в школе; разъясняется нормативно-законодательная база, в соответствии с которой должен решаться этот вопрос. 
03-156:К вам еще не приходила прокурорская проверка? Ждите. Ибо начата настоящая охота. Прокуратура с изрядным постоянством посещает школы в разных регионах страны, выискивая, а нет ли где щелочки, в которую можно пролезть на экстремистские сайты. 
03-156:Вопросам здоровьесбережения подрастающего поколения как в системе здравоохранения, так и в системе образования в последнее время уделяется много внимания. Однако на пути их решения стоит существенное препятствие: самих школьников мало беспокоит забота о собственном здоровье.
03-156:Все чаще офтальмологи называют близорукость профессиональной болезнью школьников, ведь их рабочий день и нагрузки сопоставимы с работой офисных сотрудников. Близорукость, между прочим, далеко не безобидное заболевание, не просто неудобство в видении вдаль — она есть главная причина слабовидения и инвалидности среди молодых людей до 35 лет.
04-157:Каждая организация в большей или меньшей  степени  обладает  тем,  что  называется  социальным  капиталом.
04-157:Обучение детей-инвалидов не простая задача даже для школ центра страны, не говоря уже о региональных интернатах и коррекционных учебных заведениях. Но выход всегда можно найти, есть цель и желание и неравнодушный коллектив педагогов. Своим опытом реализации задуманного делится в конкурсном эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2010» директор ГОУ школы-интерната № 33 г. Новочеркасска Михаил Петрович Мухаев.
04-157:
04-157:В феврале 2011 года состоялось совместное заседание Президиума Общественного совета Москвы и Общественной палаты. Руководители органов исполнительной власти города, представители городской Думы и Совета ветеранов, Совета молодых учителей, директора центров образования говорили о состоянии системы московского образования, о российском образовательном законодательстве. Основным докладчиком на встрече стал руководитель Департамента образования столицы Исаак Иосифович Калина, затронувший в своем выступлении механизмы системы образования, проблемы подготовки и переподготовки кадров и стандартов старшей школы.
04-157:В рамках масштабной программы ЮНЕСКО «Образование для всех» в последние годы разворачивается исследовательское направление «Образование как старт для жизни». Российская часть этой программы в 2010 году была инициирована Институтом развития образования Высшей школы экономики, который провел собственное исследование, направленное на изучение карьерных, образовательных и миграционных стратегий сельских школьников, а также ожиданий их родителей. С некоторыми предварительными результатами этого исследования мы и хотели бы вас познакомить.
04-157:Как объяснить суть понятия «педагогика» сегодня и как трансформировалось в сознании людей понимание этого слова на протяжении ряда лет и даже веков? Что это: наука, искусство, религия?..
04-157:Национальный образовательный проект призван, кроме всего прочего, реализовать идею доступности и качества образования. Но когда речь идет о школе, трактовку этих двух понятий необходимо уточнить.
04-157:Здоровье — необходимое условие успешной деятельности педагога. Профессиональное здоровье учителя следует рассматривать как ресурс развития образовательного учреждения. Как саму работу сделать здоровьесберегающей технологией?
04-157:Кто такой «идеальный педагог»? «Тот, которого не надо контролировать, потому что он сам знает, что нужно делать», — ответят многие директора школ. Однако практика показывает, что если не контролировать саму деятельность учителя, то при возникновении проблемы зачастую невозможно определить истинную ее причину, и начинается бестолковая борьба с последствиями.
04-157:В статье, рассчитанной на молодых руководителей, предлагается алгоритм анализа конфликта и принятия решения о том, как эффективно выйти из конфликтной ситуации.
04-157:Что такое педсовет и как он проходит? Каждый директор и школьный учитель хорошо знает, насколько тоскливым может быть это мероприятие, на которое вынужден собираться педагогический коллектив школы. Но если из «вынужденной необходимости» педсовет становится одним из самых ожидаемых событий школьной жизни, то происходит волшебство…
04-157:Вновь и вновь звучат в Интернете озабоченные голоса учителей: мы готовим только к ЕГЭ, формируем мышление по «шаблону», создаем ученикам громадные перегрузки — умственные и физические. Насколько основательны эти сетования? На вопрос отвечает наш постоянный автор. 
04-157:На базе одной из школ Ленинградской области была организованна «пилотная» площадка по введению ФГОС нового поколения (начальная школа). Как подготовить школу к введению эксперимента? Что нужно знать директору?
04-157:Когда знакомишься с идеями современных инноваций, то всегда невольно вспоминаешь известное изречение, что новое — это хорошо забытое старое. Еще мудрые люди говорят, что самое интересное произошло в прошлом. Именно в прошлом надо искать решение проблем нашей тяжело больной российской школы. Для этого советуют обратиться к классикам, а еще лучше сходить «в ученичество» к Я.А. Коменскому в повседневных наших делах по воспитанию молодежи, делах, отягощенных проблемами современного образования. 
04-157:Международный сетевой естественно-научный проект «ГлобалЛаб» — это одна из первых в мировой практике широкомасштабных попыток внедрения в школьное естественно-научное образование совместных сетевых исследовательских проектов взамен традиционных объяснительно-иллюстративных методов, основанных на лекциях, демонстрациях и разного рода репродуктивных методиках.
04-157:Мы постоянно слышим: в стране не хватает рабочих и профессионалов технических специальностей. И понимаем: проблема эта начинается в школе. Но хотим ли мы ее решать?
04-157:Что сегодня несет в себе школьная отметка? Это реальная оценка знаний или инструмент давления на школьника, учителя, родителя? А если изменить отношение к отметкам и перестать делить детей на двоечников и отличников, отмечая только уровень усвоения того или иного предмета по определенной балльной системе?
04-157:
04-157:Составной частью проекта образовательных стандартов нового поколения является «Примерная программа воспитания и социализации» — один из самых серьезных, актуальных документов для нашей школы, по утверждению разработчиков. Статья одновременно и подтверждает это и предостерегает.
04-157:Когда мы предложили некоторым директорам школ познакомиться с этой статьей, а потом собрали их мнения, то обнаружили, что получилась дискуссия. Чтобы завершить ее, мы решили выяснить точку зрения психолога на вопрос, поставленный автором статьи. 
04-157:
04-157:Известно, что современные дети предпочитают проводить свое свободное время лежа у телевизора или сидя у компьютера. Активные игры и спортивные мероприятия сегодня пользуются не самой большой популярностью. Как заставить подростка больше двигаться? Исследователи Института профилактической медицины в США считают, для того чтобы подростки охотнее двигались, им нужен определенный стимул. Оказалось, что покупка самого обыкновенного шагомера может вдохновить подростка на прогулки на свежем воздухе. Результаты исследования показали, что группа подростков, которые имели шагомер ходили гораздо больше и имели лучшие показатели здоровья, чем их сверстники из контрольной группы. Ученые считают, что родители должны стимулировать детей к двигательной активности. Одним из таких способов стимулирования может стать подарок в виде шагомера.
05-158:Скажу страшную вещь. Мы, кажется, неправильно в свое время перевели, а следовательно, и поняли ключевое слово в управлении российским образованием (и не только) — менеджмент (management). 
05-158:
05-158:Подготовить к взрослой жизни ребенка невозможно лишь на основе определенного набора школьных знаний, которые не формируют духовность и нравственность. Это возможно только в процессе воспитания. Поэтому одной из основных задач образования является формирование духовно-нравственной личности. Однако в современной школе продолжается разрыв воспитательного и образовательного процессов: останутся ли они «близнецами-братьями»?
05-158:«Что, как, когда и кто»… или «Крик души» директора обычной российской школы.
05-158:Дневник наблюдения директора школы за ходом пятидневного эксперимента «Школа без самоуправления» (втайне почти от всей школы).
05-158:Портфолио педагога — это набор материалов, демонстрирующих уровень профессионализма учителя. По каким критериям будут оцениваться материалы из портфолио педагога? Что нужно знать завучу, директору, чтобы помочь учителю составить его максимально правильно? 
05-158:Школы в стране, понятно, разные. Есть и такие, в которые очередь из претендентов в учителя. Ну а чаще директор вынужден соглашаться на любого педагога, лишь бы в школе велись все предметы, включенные в госстандарт, и при таком подходе нет никакой гарантии от ошибки. К тому же, по КЗОТу, директор государственной школы не может устраивать никаких тестирований при приеме на работу дипломированного специалиста. Однако наличие инструмента для решения кадрового вопроса вряд ли помешает. 
05-158:Эффективная работа школьных управляющих советов — это миф или реальность? Автор отвечает на вопрос, анализируя итоги первого Всероссийского конкурса управляющих советов. Иллюстрация к его выводам — несколько моментов из жизни трех конкретных советов.
05-158:
05-158:
05-158:
05-158:Философско-педагогическое эссе о духовном климате общества и проблеме культивирования человеческого в человеке.
05-158:Материал поможет многим школам в какой-то мере избежать ошибок в подготовке внедрения стандартов второго поколения. В нем предлагаются не отдельные рекомендации, а целая программа мер на переходный период. 
05-158:Безотметочное обучение в начальной школе. Сколько мнений «за» и «против». Одни считают, что традиционная система себя изжила и более неэффективна, другие придерживаются «классической школы».  Как и чем мотивировать ребенка к учебе? Опытом безотметочного обучения делится директор одной из подмосковных школ.
05-158:«Электронный образовательный ресурс» — это понятие сегодня слышал каждый преподаватель. Это то, что требуется современной концепцией развития образования (см. Федеральную целевую программу развития образования — ФЦПРО). Но между тем большинство учителей не имеют об этом достаточного представления. Предлагаем вам краткий, но достаточно функциональный «ликбез» по электронным образовательным ресурсам.
05-158:
05-158:
05-158:
05-158:Этого события ежегодно ждут десятки тысяч учителей и руководителей школ. Оно — маяк и веха, с которой начинается новый отсчет времени в жизни тех педагогов, кто хоть однажды участвовали в нем.
05-158:Статья намечает некоторые ориентиры, характерные для такого сложнейшего многофакторного процесса, как социализация современных подростков.
05-158:О педагогическом общении написано много. Иногда действительно толково и полезно. В любом случае каждый из нас на семинаре или конференции может сделать прекрасный доклад о том, как надо правильно общаться с родителями. Однако… На практике мы продолжаем с завидным постоянством «наступать на любимые грабли», расшибать в очередной раз свой многострадальный педагогический лоб и сетовать на «этих трудных родителей».
05-158:На сайте Министерства образования и науки РФ нормативно-подушевое финансирование* представлено «…бюджетным обязательством субъектов РФ…», которое «включает в себя, помимо расходов на оплату труда работников образовательных учреждений, также расходы на учебные пособия, технические средства обучения, расходные материалы... Финансирование расходов осуществляется субъектом РФ посредством выделения субвенций местным бюджетам». Но насколько это действительно помогает развитию учебного процесса и школы в целом? можно судить по опыту директора одного из региональных лицеев.
05-158:По мнению наших экспертов, прочтение данной статьи заменит посещение платного семинара по вопросу содержания территории школы в соответствии с требованиями СанПиНов. А если учесть, что самостоятельное прочтение СанПиНов — дело утомительное  и крайне неинтересное, то этот материал поможет систематизировать и обновить необходимые руководителю знания по данному вопросу.
06-159:
06-159:Как бывший учитель физики, я хорошо помню, как раньше принимались экзамены: сидит комиссия если ребенок хороший — доброжелательно слушают все (даже не понимая, потому что две трети комиссии — гуманитарии), если проблемный — комиссия деликатно отворачивается, предоставляя мне необходимую свободу действий, мы же профессионалы, все понимаем, корпоративная солидарность…  
06-159:
06-159:Небольшой по численности, но успешный лицей волею учредителя объединяется с проблемной школой. Как в достаточно короткие сроки «подтянуть» весь коллектив этой школы до уровня лицея? Чему в этой ситуации доверять его директору в большей мере: управленческой интуиции или правилам образовательного менеджмента? Об этом в конкурсном эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы – 2010» директора лицея г. Уварово Тамбовской области кандидата педагогических наук Владимира Николаевича Ардабьева.
06-159:
06-159:Российское информационное агентство новостей (РИА «Новости») активно развивает новый проект «Социальный навигатор» по созданию рейтингов организаций социальной сферы. В 7-м номере журнала «Директор школы» будет опубликован рейтинг по направлению «Образование»: «Где учится будущая интеллектуальная элита страны», рейтинг «продвинутых» общеобразовательных школ. Какие критерии отбора таких школ использовались при составлении этого рейтинга? 
06-159:PR-технологии трудно приживаются в школе. Однако подушевое финансирование и растущая открытость образовательных учреждений уже требуют умения подать себя. О том, как это делать, и рассказывается в статье.
06-159:Что такое профессиональный педагогический конкурс — производственная необходимость или гримаса тщеславия? Как руководителю относиться к нему?
06-159:Работу классного руководителя осложняет множество проблем, год от года их становится все больше. С просьбой прокомментировать ситуацию мы обратились к нескольким специалистам.
06-159:Благодаря Московской международной высшей школе бизнеса «Мирбис» я получил возможность поучаствовать в поездке российских педагогов (директора, завучи, учителя) по странам Европы. Мы посетили образовательные учреждения Германии, Швейцарии и Франции. Хочу поделиться впечатлениями и ощущениями.
06-159:Что дают школе информационные технологии? Странный, казалось бы, вопрос тем не менее заставляет задуматься над мифами и реальностью компьютеризации образования.
06-159:Концепция социально-экономического развития России до 2020 года предусматривает высокий уровень общественного участия в управлении образовательной системой через органы государственно-общественного управления. В этом аспекте принятый в 2010 году федеральный государственный образовательный стандарт начального общего образования рассматривается как инструмент консолидации государственного, социального и гражданского заказов образованию, а значит, требует демократических подходов к его внедрению.
06-159:Читая эту статью, конечно, можно по-хорошему позавидовать тем, кто учит и учится в таком учебном заведении. Но можно, и это куда полезнее, поучиться не только организации  учебного процесса, но прежде всего опыту воспитания, особенно в столь актуальной в нашей российской действительности сфере межнационального общения.
06-159:Проблемы «безотметочного» обучения в начальной школе, как и многочисленные проблемы отношений семьи и школы, по-прежнему вызывают острый интерес. Этот материал впервые был опубликован в нашем журнале еще 16 лет назад, но сегодня его темы не менее актуальны, чем тогда. Более того, проблемы вышли на новый уровень с появлением в школах систем, позволяющих индивидуально подходить к обучению детей.
06-159:«Образованность современного общества», — что сегодня мы вкладываем в это понятие? С чем связаны изменения в культуре, науке и экономике в нашей стране и мире, которые мы воспринимаем не всегда как благо, но как дань времени? Какими путями возможно развитие нашей страны и к чему это может привести? Обо всем этом — в беседе с доктором экономических наук, директором Центра исследований постиндустриального общества Владиславом Леонидовичем Иноземцевым.
06-159:Ряд образовательных учреждений страны, пытаясь встать на «рельсы» автономии, находится в поиске решений для повышения эффективности социально-экономической деятельности. Перед ними встает немало сложных проблем. Как продуктивно использовать имеющиеся ресурсы школы в условиях небюджетного финансирования и привлекать новые денежные потоки для нужд учреждения?
06-159:С начала 2011 года на федеральном уровне начали вступать в силу правовые акты, влекущие изменения статуса педагогических работников. «Юридический журнал директора школы» публиковал материалы в № 5, 7 за 2010 год о новом порядке аттестации. На какие изменения следует обратить внимание сегодня?
06-159:Проверив школу по жалобе родителей, комиссия сделала выводы, с которыми школьная администрация не согласилась. Почему оценки сторон разошлись? Убедят ли вас мнение и рекомендации автора? 
06-159:Ответственность за здоровье детей требует от педагогов повышения компетентности в деле создания в школе среды, созидающей и сберегающей здоровье школьников. Предлагаем опыт реализации направленной на эти цели исследовательской программы в одной из школ Санкт-Петербурга.
06-159:
07-160:Все помнят эту замечательную сказку про наивного деревянного мальчика, который не поверил, что нарисованный очаг - это все, что есть  на стене, сунул свой длинный  любопытный нос…
07-160:Формирование любого коллектива — сложная и очень тонкая работа. Педагогический коллектив — особое сообщество людей, и подход к ним нужен особый. О своем опыте создания профессиональной команды, гармонично объединившей учителей разных возрастов, навыков и опыта, в своем конкурсном эссе рассказывает директор МОУ гимназии № 2 г. Екатеринбурга, руководитель высшей категории, призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2010» Татьяна Ильинична Бетчер.
07-160:ФГОС — злободневная тема практически для каждой школы. Тем интереснее должны быть размышления директора, чье учебное заведение стало пилотной площадкой для пробации ФГОС начальной школы.
07-160:Новая российская школа: свобода или тирания? Этот вопрос стал темой круглого стола, который проводился в Москве в пресс-центре РосБалта. Мнения участников круглого стола были различными в нюансах, но едиными в главном: институт образования — это система «насилия». 
07-160:
07-160:Тема дисбаланса профессиональной и частной жизни руководителей и активно работающих людей давно обсуждается на Западе. Существует ли в России эта проблема? Умеют ли руководители, сотрудники совмещать работу и собственно жизнь? 
07-160:Как обеспечить такой образовательный результат в каждой школе, для каждого школьника, чтобы в любой жизненной ситуации он мог справиться с возникшей проблемой? Где взять учителя, который сможет научить этому детей? Можно ли организовать образовательный процесс так, чтобы дети получали то образование, которое нужно именно им? Ответы на эти и другие вопросы образовательное сообщество Саратовской области находит в стандартах нового поколения. 
07-160:«Управленческая команда» — понятие модное. Но к его применению на практике необходимо относиться разборчиво. Некоторым руководителям командные методы работы просто-напросто противопоказаны. 
07-160:Продолжаем публиковать рекомендации специалистов, как сделать школьный сайт более эффективным. В предыдущих номерах обсуждались оптимальные варианты формы и содержания публичного доклада и вопрос о блогах. На этот раз речь о том, зачем нужен сервис голосования и каким он может быть. 
07-160:Как научить детей учиться? Как научить учиться с интересом, самостоятельно добывать знания, делиться этими знаниями с другими? Какие формы урока могут помочь учителю в этом? Каким должен быть путь в работе с учащимися — для учителя и в работе с учителем — для директора?
07-160:Корпорация «Роснанотех» приступила к реализации нового образовательного проекта «Лига школ Роснано», направленного на разработку и апробирование качественно иного подхода к преподаванию естественных наук в российских общеобразовательных школах. Предполагается, что это станет первым шагом к подготовке «кадров для индустрии, использующей нанотехнологии», к формированию «поколения грамотных потребителей» ее продукции.
07-160:Метод обучения, о котором здесь речь, нельзя назвать абсолютно новым. Новизна в том, что его стали применять в рамках индивидуализированного учебного процесса. 
07-160:Почему многие учителя не используют интерактивные доски в своей практике, а если и используют, то лишь небольшую часть их возможностей? Как изменить эту ситуацию?
07-160:Европейские системы школьного образования во многом могут расходиться с российскими аналогами. Можно спорить, насколько те или иные методики подходят детям и влияют на качество их образования, но если, например, отправить ребенка учиться в Англию во многих странах считается правильным, то, видимо, образовательные традиции Великобритании выгодно отличаются от всех остальных.
07-160:Какова должна быть продолжительность урока, чтобы ребенок усвоил материал и при этом не переутомился? Конечно, существуют стандартные нормы длительности урока, определенные Министерством образования и науки РФ, но какой вариант оптимален для современной школы, учителя, ученика?
07-160:Сегодня не найдется ни одной школы, которая бы в своих образовательных программах не предусматривала индивидуальных траекторий для учеников. Это и требование времени, и требование закона об образовании и, в конце концов, право ученика. Но важно понимать, как эффективно организовать «индивидуальный маршрут» школьника.
07-160:В школе немало проблем из разряда вечных. В этом материале педагоги обсуждают реальную, увы, нередкую, своего рода сгусток проблем, ситуацию, здесь и отношения «учитель — ученик», и дисциплина на уроке, и интерес к учебе, и многое другое. Каждый участник разговора предлагает свой опыт решения.
07-160:Уже около пяти лет культурный центр имени Гете и Бюро управления зарубежных школ проводит Международные молодежные дебаты (Jugend debattiert international) на немецком языке. В этот раз наша страна заняла первое место. Лучшим участником, по мнению жюри, признана Ирина Авдеева из московской школы № 1269. Сейчас идет подготовка к дебатам года 2011-го. В чем смысл конкурса, как и где он проходит, мы попросили рассказать завуча школы № 1269 и по совместительству преподавателя победительницы — Елену Анатольевну Круглову.
07-160:Вспоминая школьное детство и положа руку на сердце, ответьте себе на вопрос: вы любили школу? За что? А если не любили, то в чем была причина? И за что современную школу любить современным детям?
07-160:Роспотребнадзор регулярно проводит проверки образовательных учреждений по вопросам соблюдения требований нового санитарного законодательства. Как быть директору школы, если в его организации в ходе проверок были выявлены нарушения Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» и новых СанПиН?
07-160:Состояние здоровья школьников России на современном этапе представляет собой крайне серьезную медико-социальную проблему. Это требует долгосрочной программы мероприятий и стройной государственной политики, направленных на улучшение качества жизни и охрану здоровья школьников. В течение достаточно длительного периода времени в стране развивается сеть школ, содействующих укреплению здоровья, высшей ступенью которых являются «Школы здоровья».
08-161:Недавно просматривая материалы, относящиеся к середине девяностых годов, я обратил внимание на любопытную эволюцию одного понятия, которое появилось  и  стало популярным в то время.
08-161:«Поднять на ноги», сохранить и изменить школу, создать новый имидж и в конечном итоге изменить себя и коллектив… Именно это удалось директору МОУ «Средняя общеобразовательная школа № 43» города Новоуральска, призеру Всероссийского конкурса «Директор школы – 2010» Андрею Владимировичу Великову. В конкурсном эссе он рассказал о своих управленческих решениях в условиях далеко не всегда благоприятных перемен.
08-161:Разработка стандартов общего образования вызвала ожесточенные споры и резкую критику как самого документа, так и его авторов. Почему? Как получилось, что стандарт стал полем битвы? Чтобы ответить на эти вопросы, нужно чуть более пристально всмотреться в сам текст, в тот социальный контекст, в котором этот документ принимается, и в те аргументы, которые приводятся сторонами.
08-161:1 июля в Москве в Общественной палате РФ прошло заседание, на котором обсудили результаты проведения единого государственного экзамена этого года. Итоги работы «горячей линии» ЕГЭ показали такой процент недоверия к процедуре экзамена у общества, что и разработчики, и участники, и педагогическая общественность попытались найти решение основной проблемы: как сделать ЕГЭ честным? Варианты решений на примере своего региона представил министр образования и науки Республики Татарстан Альберт Харисович Гильмутдинов. 
08-161:
08-161:Термин «инновация» (букв. «нововведение») стал одним из самых популярных в лексиконе педагогических работников. Трудно найти школу, которая не осуществляла или хотя бы не готовилась осуществить некую новацию. Однако в этом процессе не все гладко. Чтобы избежать многих проблем при новаторском подходе к учебному процессу, мы предлагаем набор правил «от противного» — отрицательный эталон стратегии развития для директоров школ, чтобы наглядно показать все острые углы и помочь их миновать.
08-161:Просто и доступно автор анализирует причины стресса, рассказывает о его проявлениях и о том, как повысить личную стрессоустойчивость. Материал можно использовать в работе педсовета, что поспособствует улучшению психологического климата в коллективе.
08-161:Уметь излагать свои мысли и передавать свои педагогические и социальные взгляды — этим навыком должен обладать руководитель школы. Ведение дневника в Интернете — это новое информационное направление и необходимо с этим новым «дружить».
08-161:Сегодня у настоящего педагога нет иного пути, кроме постоянного повышения своей квалификации. Не только предметной, но и общепедагогической. А грамотно подобранная программа дистанционного повышения квалификации приносит учителям существенную экономию времени, денег и… улучшение здоровья.
08-161:Статья адресована тем, кто хотел бы лучше понимать, насколько искренен собеседник и каковы его подлинные мотивы и цели. 
08-161:Несмотря на то что литературы на тему школьной отметки немало, читатель статьи сделает для себя новые выводы и открытия, которые сможет использовать в своей работе. 
08-161:В проекте новых стандартов намечается трехуровневый подход к обучению школьников. Автор напоминает, что вариант такой организации учебного процесса существует уже давно и хорошо апробирован. Опыт подобной работы можно использовать и сейчас. 
08-161:Самостоятельная работа в школе способна дать мощный толчок для дальнейшего саморазвития ребенка. Но, несмотря на это, сегодня эффективность самостоятельного труда в школе низкая. Почему так происходит?
08-161:Освоение общеобразовательной программы для обычного ребенка требует порой значительных усилий. А что говорить о детях с ограниченными возможностями, которым до самой школы добраться сложно, не то что выдержать по 5–6 уроков и не отставать от других. Чтобы дать равные возможности разным детям, коллектив одной из московских школ разработал программу, где при сочетании различных форм обучения используются различные образовательные технологии. 
08-161:Нужно ли дополнительное образование детей школе при реализации ФГОС общего образования? Готовы ли к этому школы и учреждения дополнительного образования? 
08-161:Кто такой тьютор и какова его роль в воспитании школьника? В чем специфика деятельности тьютора? На эти и другие вопросы отвечает президент МОО «Межрегиональная тьюторская ассоциация», доктор педагогических наук, профессор кафедры педагогики МПГУ и руководитель тьюторской магистратуры Татьяна Михайловна Ковалева.
08-161:Еще много-много лет назад заботливые родители уделяли большое внимание эстетическому воспитанию своих чад. Тогда не было такого широкого выбора секций, кружков и студий, и молодые люди занимались танцами, рисованием и, конечно, музыкой. В наше время в связи с огромной конкуренцией музыке как особой области в образовании уделяется непростительно мало внимания. 
08-161:На сегодняшний день одна из приоритетных задач по модернизации образования для администрации школ — формирование современной школьной инфраструктуры. Без ее решения немыслима реализация инициативы «Наша новая школа».
08-161:Умение читать и понимать написанное — это альфа и омега школьного образования. Но проблема в том, что любовь к чтению сама школа и отбивает. Даниэль Пеннак, автор книги «Как роман. Педагогическое эссе», уверен: детям необходимо вернуть их главное право в деле чтения. В чем оно заключается, вы узнаете из отрывков, которые мы печатаем. 
08-161:С 1 августа 2011 года в очередной раз внесены изменения в правила осуществления государственного и муниципального контроля (надзора), в том числе в сфере образования. Что следует знать в этой связи директору школы?
08-161:
08-161:Автор делает попытку объяснить и систематизировать понятие ЗОЖ (здоровый образ жизни), разработать комплексный подход к формированию здорового образа жизни школьника. Статья поможет адекватно оценить существующие программы и проекты на эту тему, многие из которых имеют прожектерский, непрофессиональный характер и потому прежде всего вредят.
09-162:Этим летом был за границей. Сцена в зарубежном аэропорту.
09-162:
09-162:Для любого директора школы важно. чтобы коллектив, которым он руководит, любил свою работу, чтобы это были творческие, сплоченные общими идеями люди, которые умеют и хотят общаться и взаимодействовать с детьми. И самое сложное - заинтересовать, мотивировать педагогов, чтобы добиться такой сплоченности. Своим опытом решения столь непростых задач делится в своем конкурсном эссе директор средней общеобразовательной школы № 5 поселка Деревянка Республики Карелии, призер Всероссийского конкурса «Директор школы - 2010» Нина Викторовна Морозова.
09-162:Еще 100 лет назад никто не верил, что люди вместо книг будут смотреть в экран монитора, получая всю необходимую информацию в разы быстрее и почти из любой точки мира. Мы перестаем писать от руки, забывая, чему нас учили в 1-м классе школы, и целиком переходим на клавиатуру компьютеров. Даже ходить в музеи практически отпала надобность - существуют виртуальные  экспозиции в Сети... Что нас ждет дальше в сфере образования, культуры, науки, технологий... Своим мнением о развитии информационного общества поделился Евгений Павлович Велихов, президент Национального исследовательского центра «Курчатовский институт», доктор физико-математичеких наук, профессор, академик Российской академии наук.
09-162:Один директор школы из числа наших экспертов, прочитав эту статью, назвал ее совершенно бессмысленным воплем души. Подобный всеобъемлющий пессимизм - явление, к сожалению, типичное. Именно ему мы во многом обязаны тем, что проблемы у нас не решаются, а загоняются в угол. Но, к счастью, есть и другие мнения, тоже директоров школы: «Кричать надо об этом во всех изданиях! Молчать уже нельзя!» Разделяя их точку зрения, мы публикуем материал и надеемся внести тем самым свой вклад в формирование действенной гражданской позиции педагогов.
09-162:Сегодня многие директора сталкиваются с одними и теми же проблемами, переживают и сомневаются по одним и тем же процессам, происходящими в образовательной политике. И нововведения, происходящие в системе образования, зачастую вызывают не надежды, а опасения. Почему?
09-162:
09-162:«Одним из важнейших законов человеческой работы является закон накопления навыков, который создает возможность при неизменном расходе сил получать больший результат»(О.А. Ерманский). По этому принципу сегодня работает большинство организаций, в том числе и образовательных. И наверное, это неплохо. Но то, что получают «на выходе» работодатели и работники, заставляет порой и тех и других задумываться над вопросом, который вынесен в заголовок этой статьи.
09-162:В школе, о которой пойдет речь, общественно-государственное управление работает реально и весьма успешно. О некоторых важных моментах этого опыта рассказывает ее директор и члены управляющего совета.
09-162:Во многих организациях все чаще и чаще используется термин «компетенция». Широкое распространение этого понятия как в образовательной, так и в бизнес-среде объясняется желанием подчеркнуть использование прогрессивных образовательных методов управленческих инструментов. И многие организации берутся за разработку модели компетенций.
09-162:
09-162:Новые образовательные стандарты вызвали большое количество критических замечаний. Разработчикам ставят в вину снижение уровня научности и теоретичности образования, что может привести в будущем к потере конкурентоспособности страны, снижению темпов научно-технического прогресса. Но есть в новых стандартах и безусловно положительные факторы и нужные идеи, которые не всегда заметны за общим валом критики.
09-162:Дисциплина на уроке, возможно, одна из самых сложных проблем в школе. Автор рассматривает ее в психологическом и физиологическом аспектах развития ребенка, подсказывает практические решения и заставляет многое, связанное с воспитанием, увидеть иначе.
09-162:Китайское правительство ежегодно выделяет в федеральном бюджете все большие суммы на развитие медицины. По прогнозам, в период с 2010 по 2020 год рост расходов на здравоохранение  составит 166%. В последние годы государство постоянно усиливает свое внимание к вопросу здоровья. Проявляется и в развитии школы.
09-162:Автор актуализирует хорошо известный метод групповой работы, представляя его как один из способов формирования коммуникативных учебных действий.
09-162:Споры о том, как оценивать учебные достижения школьников, не прекращаются. более того, становятся все актуальнее. Небольшая сельская школа предлагает свой подход к оценке успешности ученика.
09-162:Сегодня все согласны с тем, что будущее российского села напрямую зависит от тех целей и ценностей. которыми руководствуется нынешняя молодежь. Именно молодое поколение селян наиболее восприимчиво к новым идеям, более адаптивно к новым условиям жизни. Но прежде чем ожидать от сегодняшних школьников готовность «поднимать село», надо вложить много сил в их воспитание, образование, здоровье, культурное развитие. Опытом формирования социально-трудовых компетенций подростков решила поделиться директор одной из сельских школ Иркутской области.
09-162:Статья посвящена сложнейшей проблеме - пониманию сути информации, выстраиванию коммуникации. В образовательных программах и технологиях эти задачи постоянно декларируются, но понимаются зачастую неадекватно.
09-162:Именная школа - это результат огромного труда всего коллектива школы, кризиса становления и ошибок. В том числе ошибок управления. Обо всем этом, а также о школах плохих, хороших и элитных - в интервью с директором Центра образования № 548 «Царицыно», народным учителем России, членом комиссии Общественной палаты РФ по развитию образования Ефимом Лазаревичем Рачевским.
09-162:Продолжаем публиковать выдержки из книги Даниэля Пеннака «Как роман. Педагогическое эссе». Первую подборку читайте в предыдущем номере.
09-162:В журнале «Директор школы» № 8 мы опубликовали 1-ю часть статьи о том. что следует знать директору школы в связи с изменениями в правилах осуществления государственного и муниципального контроля (надзора), в том числе в сфере образования. В этом номере мы продолжаем данную тему.
09-162:После того как Министерство здравоохранения и социального развития РФ разместило на своем сайте проект квалификационных характеристик по новой должности «педагог-библиотекарь», нашим журналом был проведен опрос читателей по теме «Какой вы видите деятельность школьного педагога-библиотекаря» (см. http://www.direktor.ru, раздел «Вы - эксперт»).Итоги опроса показали: подавляющее большинство его участников считают целесообразным введение новой должности, однако и вопросов о функционале нового педагогического работника возникло немало.
09-162:Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, часто вызывают проблемы у педагогов своим девиантным поведением. Современная психология предлагает множество подходов работы с такими детьми. Мы предлагаем рассмотреть один из них.
10-163:Вы знаете почему «Тойота» в свое время стала лидером на автомобильном рынке не только в количественном, но и в качественном отношении?
10-163:
10-163:Продолжаем публикацию материалов призеров нашего конкурса «Директор школы – 2010». Своим опытом делится директор МОУ «Заброденская средняя общеобразовательная школа» Калачеевского района Воронежской области, призер конкурса Мирошников Владимир Викторович. 
10-163:Новый ФГОС пришел в школу. По мысли его создателей, он должен решительным способом в комплексе с другими направлениями «Нашей новой школы» изменить систему образования. Эти изменения касаются в первую очередь перехода от узкопредметного «знаниевого» подхода к системно-деятельностному, компетентностному. И когда мы читаем, что важнее «научить ребенка учиться», а не просто «дать знания», это не вызывает возражений, но когда сталкиваемся с практикой, то видим, как возникают трудности.
10-163:Директор одной из московских школ предлагает свои существенные замечания авторам проекта Государственной программы развития системы образования Москвы на период 2012–2016 гг. Речь идет, во-первых, о проблемах материально-технического и санитарно-гигиенического обеспечения. Во-вторых, о реальной ответственности за качество обученности учащихся. 
10-163:Что такое «человеческий капитал» и что такое «социальный капитал»? Как эти два понятия связаны с управленческими процессами в организации? Для чего нужно руководителю понимать их различие?
10-163:Сегодня все чаще в педагогической литературе авторы обращаются к вопросу качества образования. При этом они рассматривают его либо с позиции философского подхода, либо исходя из подхода управленческого (его еще называют производственным), в их различных вариантах. Попробуем разобраться в обоих.
10-163:Я являюсь руководителем частной школы чуть менее 20 лет и могу сказать, что в основном в эти школы приводят детей, по различным причинам не вписавшихся в систему массовой школы, отторгнутых ею. Причины разные, и одна из них — это соматическая ослабленность ребенка, частые болезни и в результате — неуспеваемость. А если смотреть глубже, то причина-то лежит в неспособности адаптироваться в детском коллективе, неумении строить отношения со взрослыми. 
10-163:Анализируя образ сказочного персонажа, автор скрыто ставит вполне реалистический вопрос: каким должен быть директор современной школы? И получается, что тип эффективного руководителя школы везде и во все времена один. Причем он прежде всего, педагог. 
10-163:Инновации, которые «хлынули» в школу широким потоком в последние годы, создают серьезные проблемы при руководстве учреждениями. Как сделать школу более управляемой и «гибкой»?
10-163:Зачем нужна школе психологическая служба? Каким должен быть формат взаимодействия директора школы и педагога-психолога, чтобы результат их сотрудничества был продуктивен и для детей, и для учителей? И можно ли сегодня говорить о девальвации профессии психолога? 
10-163:Тема статьи актуальна сегодня, но ценность публикации сосредоточена в мысли о том, что свои полномочия руководителю необходимо распределять между сотрудниками. Директор, который не умеет это делать, без сомнения, неэффективен и неуспешен.
10-163:Эффективный учебный процесс на основе общения ребенка и учителя — это и режиссура урока, и актерское мастерство педагога. Скучные стандартные уроки уже давно не дают такой отдачи и не влияют так на усвоение материала, как «живое», «заразительное» слово. Каким образом построить урок по-новому?
10-163:Использование ИКТ в учебном процессе во многих отношениях еще terra incognita. Статья знакомит с конкретными приемами использования Интернета для приобретения школьниками ключевых компетенций.
10-163:Автор статьи уверена, что многие инновации можно — причем совершенно безболезненно — и нужно заимствовать в финской школе. В этом она еще раз убедилась во время своей стажировки в Финляндии.
10-163:21 год тому назад в Австралии, в мельбурнской школе для девочек «Methodist Ladies’ College» произошло примечательное событие. По инициативе директора школы Дэвида Лоудера и при поддержке родительского комитета для каждой ученицы школы был приобретен портативный компьютер – ноутбук Toshiba T 1100. Этот день — 1 сентября 1990 — года является датой рождения всемирного движения «1 ученик : 1 компьютер». 
10-163:Повышение эффективности школьного образования в области формирования личностных и социальных компетенций учащихся, развитие и раскрытие их творческого потенциала — наиболее актуальные задачи современного российского образования. Помочь в этом призваны различные пособия, наиболее интересным и полезным из которых является выпущенное ОАО «Издательство “Просвещение“» пособие для старшеклассников «Живая инновация. Мышление XXI века», автором которого является обозреватель газеты «Известия» Сергей Леонидович Лесков. Опыт использования этого пособия в школах РФ описан в статье.
10-163:«До тех пор пока драки на переменах будут являться вариантом нормального поведения школьников, до тех пор пока учитель может в «воспитательных целях» оскорблять и унижать нерадивого ученика, до тех пор пока в классе будет избираться «мальчик для битья», насилие будет процветать». 
10-163:Российская модель управления… Как она развивается и как влияют на нее процессы, происходящие в государстве? К чему в итоге приводят заблуждения отечественных руководителей организаций любой сферы, в том числе и образовательной? К чему стремиться управленцам в условиях постиндустриального общества? Об этом в интервью первого проректора Российской академии государственной службы при Президенте РФ, д.соц.н. профессора Сергея Павловича Мясоедова.
10-163:Не знаю, как в других школах, но нам, администрации школы и большей части коллектива, по прошествии трех лет работы с НСОТ, видится новая система оплаты более справедливой, чем прежняя по ЕТС. Именно учителя-трудяги, учителя, пользующиеся наибольшим уважением и родительским спросом, стали получать больше. Хотим поделиться опытом, может быть, пригодится молодым директорам и не очень юным, но только начинающим осваивать НСОТ.
10-163:Современные руководители, желая получать системную и постоянно поступающую информацию, позволяющую следить за трендами развития их образовательного учреждения, активно используют такой метод, как мониторинг. Что руководителю нужно знать об организационно-правовом обеспечении мониторинга? 
10-163:По мнению ряда авторов, современный уклад жизни в школе и семье практически не обеспечивает биологическую потребность детского организма в движении. Дефицит двигательной активности в младшем школьном возрасте покрывается всего только на 17%, и введение третьего урока физкультуры направлено на увеличение такой активности. Но способен ли лишний час решить эту проблему? Ситуацию комментирует доктор медицинских наук, профессор, зав. отделом гигиены обучения и воспитания НИИ гигиены и охраны здоровья детей и подростков Российской академии медицинских наук Марина Исааковна Степанова. 
01-164:Итак, прошел очередной конкурс по версии журнала «Директор школы», теперь можно смело сказать — регулярный.
01-164:
01-164:Руководить вечерней школой после работы заместителем директора элитной гимназии — шаг не просто сложный, он может стать переломным в карьере любого управленца. И от того, как человек проявит себя, не сломается, реализует поставленные задачи на новом месте, будет складываться дальнейшая жизнь не только его, но и всей школы. Об этом — в конкурсном эссе абсолютного победителя Всероссийского конкурса «Директор школы – 2011» директора вечерней (сменной) школы города Кирово-Чепецка Кировской области Дмитрия Анатольевича Скурихина.
01-164:В № 3 за 2011 год журнала «Директор школы» была опубликована статья «Быть или казаться?» учителя средней школы № 32 г. Хабаровска Д.В. Верина-Галицкого.  Публикуя «Быть или казаться?», редакция в преамбуле обозначила также весьма серьезную проблему современного образования: каким быть учителю и школе в условиях все возрастающих требований времени. В продолжение темы автор «Быть или казаться?» представляет свое видение ответа на этот вопрос.
01-164:Для чего создавать «управляющие» структуры в современной школе? Насколько сегодняшняя школа нуждается в еще одном новом органе управления, рекомендуемом реформой 2012–2016 годов — управляющем совете?
01-164:Проблемы взаимодействия учителей средних и начальных классов существуют во многих школах. Взгляд директора школы «изнутри» может оказаться полезен коллегам из администраций тех школ, где вопросы эффективного сотрудничества двух ступеней пока не решены.
01-164:В этой статье финская школа представлена глазами финского директора. Главное печатление после ее чтения — это тщательно продуманная организация работы и руководителя, и педагогического персонала.
01-164:Отношение к столь новомодному явлению, как портфолио, в педагогическом сообществе крайне неоднозначно. Об этом свидетельствуют и споры в профессиональных сообществах, и «тяжелое» продвижение, казалось бы, неплохого дела в практической жизни. Как все новое, несвойственное нашей педагогической традиции, портфолио с трудом пробивает себе дорогу. Тем не менее рассмотренная типология портфолио, его структура, система сбора информации, способы ее хранения — все это делает материал статьи заслуживающим внимания и изучения.
01-164:Автор критически оценивает новый порядок аттестации, аргументированно показывает, что все ее критерии оторваны от реальной школы, надуманны и фактически нацелены не на учителя, а на преподавателя вуза.
01-164:Не утихают дискуссии относительно типов образовательных учреждений. При каком статусе школе жить лучше? Многие директора склоняются к мысли, что автономия — решение массы различных проблем, в первую очередь финансовых. Но как правильно пере-вести образовательное учреждение на самостоятельный баланс и бухгалтерскую отчетность? Как сделать школу автономной? Автор руководит учреждением дополнительного образования, делится своим опытом, который на наш взгляд, полезен и для школы.
01-164:По мнению самих педагогов, большинство российских школ бесцветны. Но, оказывается, даже простая игра цветом и цветами преображает школьный интерьер до неузнаваемости  и повышает настроение и работоспособность учащихся. Именно о таком опыте, ярком, самобытном и прагматичном, рассказывается в статье.
01-164:Авторы статьи имеют большой опыт практического применения парного обучения. В течение года — начиная с этого номера и в каждом последующем — они будут рассказывать о том, как в школе организовать переход к работе по этой технологии. По ихмнению, принцип «ученик обучает ученика» необходимо сделать основой программы формирования у школьников универсальных учебных действий.
01-164:Статья вызвала противоречивые отзывы наших экспертов. Одни утверждают, что материал устарел. А другие — и их большинство — что он исключительно актуален: об этом говорит уже тот факт, что нормативы по технике чтения выполняют не более 60% выпускников начальной школы. Как бы то ни было, материал заставляет задуматься о кардинальном изменении преподавания литературы, и думающий директор, скорее всего, вынесет статьюна обсуждение.
01-164:«Опять двойка?» Или, может, лучше написать в дневнике: «математика — ноль баллов»? Какая система оценивания знаний ребенка оптимальна с точки зрения всех участников учебного процесса? 
01-164:
01-164:В разговорах учителей нередко можно услышать горькую фразу: «Мы для наших учащихся делаем и то, и это, а им ничего не надо, они ничего не хотят…», то есть учащиеся не стремятся использовать ресурсы школьной среды для своего развития. В то же время нет сомнения, что они проявляют свою активность в других, увы, нешкольных, средах. В чем же психологические причины этого феномена? Где спрятан педагогический золотой ключик, открывающий психологический замочек, за которым сокрыта образовательная активность школьников? 
01-164:Воспитание — проблема из разряда вечных. Своими рассуждениями автор заставляет вновь задуматься над целью и методами воспитания, над тем, что такое нравственность и каковы ее критерии.
01-164:Автор вскрывает застарелые методы в практике классного руководства, касающиеся взаимоотношений с родителями. Убедительно показывает, почему родительские собрания все менее эффективны, и предлагает массу путей для повышения их привлекательности. 
01-164:Вопрос приема граждан в общеобразовательные учреждения является приоритетным направлением проверок органов государственного надзора в образовании. Цель этой статьи — предотвратить возможные нарушения законодательства при приеме граждан в общеобразовательные учреждения, вооружить директоров основами правовых знаний в области образования. 
01-164:В наших предыдущих публикациях («Директор школы» № 7, 2009; № 6 2010 гг.) мы рассказывали о системной модели деятельности образовательного учреждения по сохранению и укреплению здоровья учащихся, а также о тех первых шагах руководителя школы, который решил опираться в своих преобразованиях на эту модель. В продолжение темы мы постараемся раскрыть смысл одного из важнейших элементов этой модели — изменения коммуникативной среды образовательного учреждения», а также предложить практические шаги, с реализации которых в коллективе можно начинать систему преобразований на пути к здоровьесбережению.
02-165:Недавно присутствовал на докладе об одном исследовании, связанном с тем, как наши соотечественники адаптируются в США и Германии, в чем они успешны, в чем нет. 
02-165:
02-165:«Трудно соединить в своем внутреннем мире несколько слов, которые как отдельные части разноцветного конструктора должны составить в итоге узор моей идеи. Каждому слову можно посвятить отдельную главу повествования, но вот как объединить их? Это вопрос. «Проблема», «антикризисное управление», «главное достижение школы», «ресурсы», «форма эссе», «креативный руководитель» — очень много слов. Часто мои работа и жизнь похожи на детектив, расследование причин и понимание следствий. Я начну разматывать этот клубок загадок и скорее буду создавать полотно событий, но не аналитический отчет о проделанной работе». Так пишет о своей работе в конкурсном эссе призер конкурса «Директор школы – 2011», директор Китежской средней общеобразовательной школы Калужской области Максим Владимирович Аникеев.
02-165:18 ноября 2011 г. состоялся финальный этап третьего международного конкурса Panaboard-мастеров, который уже третий год проводит компания Panasonic Россия совместно с авторитетными педагогическими изданиями «Журнал руководителя управления образования» и «Директор школы». торжественная церемония награждения победителей прошла в концертном зале Бородино-холл. Участники из России и СНГ собрались для того, чтобы посмотреть мастер-классы финалистов, поздравить коллег и получить заслуженные призы. 
02-165:Каким должен быть современный учитель? Какова ответственность директора школы как управленца, перед самим собой в первую очередь? Как будет решаться вопрос о профессиональном обучении директоров школ у нас в стране? ответы на эти и другие вопросы в интервью с директором Департамента общего образования Министерства образования и науки РФ Еленой Леонидовной Низиенко.
02-165:В конце 2011 года в Москве в общественной палате РФ состоялся круглый стол на тему «О состоянии и реальных перспективах инклюзивного образования в реалиях образовательной политики регионов». Среди участников круглого стола были федеральные и региональные руководители государственных учебных заведений, реализующих инклюзивное образование, представители научных кругов и бизнес-структур, эксперты в сфере образования, которые обсудили практику инклюзивного образования в нашей стране. 
02-165:Проблема менеджмента качества в образовательных учреждениях становится все актуальнее. тем руководителям, кто уже задумался над ее решением, авторы дают рекомендации, как системно и последовательно выстроить управление персоналом, выделяют основные этапы этого процесса, предлагают подходы к оценке сотрудников, приводят ссылки на ГОСТы. рекомендации особенно полезны молодым руководителям.
02-165:Маркетинг — одна из основ управления современным образовательным учреждением, без маркетинга невозможно точно выполнить общественный заказ. И если директор всерьез задумался о необходимости начать маркетинговую деятельность школы, то в статье он найдет вполне применимый алгоритм этой работы. 
02-165:Какие советы может дать начинающему учителю педагог со стажем и опытом? Какой из них будет самым важным и нужным для молодого специалиста?
02-165:С введением ФГОС вопрос, поставленный в заглавие статьи, приобретает особую остроту. Авторы публикации убедительно показывают, что оценка качества образования включает в себя массу компонентов и требует решения многих проблем: законодательных, научных, методических, организационных, управленческих.
02-165:Страсти по НСОТ все не утихают. одна из причин — критерии стимулирующих выплат. Какую школу не возьми — они везде далеки от совершенства. Предлагаемый ниже материал представляет собой апробированный опыт таких выплат. «Сдирать» его без критического осмысления, конечно, нельзя: чужие критерии могут сослужить плохую службу, ведь у каждой школы своя оргкультура, свое ресурсное обеспечение, свои традиции, свои кадры. но позаимствовать что-то, может, и полезно. После статьи приводим некоторые отзывы директоров школ — экспертов нашего журнала. Возможно, они помогут вам оценить предложенную систему более объективно.
02-165:В современной России все большее распространение получают принципы формирования информационного общества. развиваются услуги, оказываемые в электронной форме. Вот уже и у президента РФ есть собственный сайт, на котором каждый гражданин может задать вопрос на самые животрепещущие темы. И только в школе из десятилетия в десятилетие копируются старые формы организации образовательного пространства.
02-165:На сайте журнала «Директор школы» мы собрали вопросы от читателей наших блогов, которые адресованы директору обычной норвежской школы Астрид Холм. Взгляд на систему школьного образования Норвегии может оказаться полезным сравнительным материалом и для отечественных директоров и учителей.
02-165:Предлагаем вторую статью о работе в парах на уроке. В ней наглядно показано, почему и как при использовании парной технологии формируются универсальные учебные действия, требования к которым содержат новые образовательные стандарты.
02-165:Одаренность — это благо! В то же время одаренность — это испытание для ее носителя. Как современной школе развить в ребенке одаренность? Какие подходы нужны к таким детям? Как поддержать талант? 
02-165:По данным психологов и педагогов, многие дети испытывают психологические трудности, особенно когда они должны вступать в межличностные отношения. При отсутствии целенаправленной работы по формированию межличностных отношений школьников (на уроке, во внеурочное время) эта проблема остается на протяжении всего времени обучения — дети многие годы «учатся рядом, а не вместе». Как им помочь?
02-165:Автор затрагивает одну из ключевых проблем российского образования — его закрытость. решение он видит, в частности, в создании эффективной системы работы с посетителями школы — со всяким человеком, который хочет узнать, что она собой представляет. И предлагает схему организации такой работы.
02-165:Имея успешный опыт подготовки нормативной базы введения ФГОС НОО, автор предлагает практические рекомендации и алгоритм действий по внесению изменений в устав школы, приводит перечень необходимых организационно-нормативных документов, регламентирующих введение стандартов нового поколения. 
02-165:В подавляющем большинстве школ, утверждается в статье, перемена — это «время риска». Авторы рассказывают об организации педагогически целесообразного активного отдыха школьников между уроками. Приводятся примеры проведения перемен различного типа — развивающих, релаксационных и арт-перемен.
03-166:Школу часто принято рассматривать как систему. Стандартное определение гласит: система — это элементы и связи между ними.
03-166:
03-166:О поиске cвоего пути для школы рассказывает в своем в эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2011», директор школы № 5 с углубленным изучением математики г. Магнитогорска Наталья Брониславовна Дедова.
03-166:Каждый директор, без сомнения, чувствует, что для наиболее эффективного развития его школе не хватает поддержки общества. Автор предлагает схему такой поддержки и считает, что многие ее возможности вполне реализуемы уже сейчас, в рамках государственно-общественного управления.
03-166:«Много ли у нас в стране школ, названных именем своего директора или учителя?» — так начинается письмо, которое пришло к нам в редакцию. Письмо очень трогательное по-человечески и внушающее глубокое уважение к героине рассказа — директорушколы с 55-летним стажем, чьим именем школа и была названа впоследствии. Авторы предлагают начать с их рассказа формирование реестра школ России, которые были названы в честь работавших в них директоров и учителей...
03-166:С введения нового порядка аттестации прошло уже более года, но полной ясности с тем, как к ней готовиться и как она проводится, все нет. Автор тщательно отслеживает опыт коллег, желая хоть немного подстраховать от неприятных моментов других педагогов и руководителей школ.
03-166:Вхождение школы в процесс реализации национальной образовательной инициативы «Наша новая школа» является весьма неоднозначным. С одной стороны, большинство направлений образовательной инициативы отражает повседневную практику функционирования учреждений общего образования, а с другой — потенциально задает вариативность инновационной деятельности школы.
03-166:Представлена авторская классификация общеучебных умений. Теоретически обоснованная и ясная, она может использоваться как внутришкольный ориентир, способствующий формированию УУД в процессе обучения.
03-166:Материал дает практические ориентиры для разрешения межличностных проблем и будет полезен при корректировке взаимодействия руководителя с педагогами, родителями, учениками.
03-166:Каковы должны быть функции PR-специалиста в школе? Сегодня таких специалистов в области среднего образования немного. Скорее всего, эту роль выполняет либо сам директор, либо один из заместителей, либо просто учитель информатики. В любомслучае директору школы будет интересно сравнить свои подходы в информационной политике с рекомендациями специалиста в области PR.
03-166:Время от времени из разных регионов страны к нам приходят письма от руководителей школ. В этот раз ответить на некоторые их вопросы мы попросили Шишова Сергея Евгеньевича, профессора, доктора педагогических наук, главного научного сотрудника Института содержания и методики обучения РАО .
03-166:Школа может предоставить учителю самые современные технические средства, обеспечить его работу самыми актуальными методическими материалами, но то, чего ему не хватает в школе, — это доверия и свободы. Так как даже самый креативно мыслящий итворчески настроенный педагог вынужден работать в рамках, навязанных системой, что неизменно влияет на результат.
03-166:Предлагаемая статья — третья в цикле публикаций об организации парной работы учеников на уроке. В ней авторы рассказывают о возможностях освоения педагогами этой технологии.
03-166:В статье затронута тема поиска и развития новых содержательных форм учебного процесса. Представлен востребованный сегодня опыт организации летних элективных курсов при лицее — интересная, редкая и, возможно, спорная педагогическая практика.
03-166:По мнению учителей, «завтра» наших детей — это информационное общество. Поэтому научить ребенка обращаться с компьютером, находить и анализировать нужную информацию — необходимое условие для того, чтобы ребенок мог решать своипрактические задачи. Своим опытом внедрения интерактивных мобильных компьютерных классов ICLab с нами поделились директор Чебоксарской начальной образовательной школы № 1 Татьяна Львовна Николаева и учитель информатики Елена Владиленовна Козлова.
03-166:Для чего директору школы отправлять своих учеников и учителей в зарубежные поездки, языковые центры и языковые лагеря? Ведь и на местах можно выучить язык с опытным учителем по первоклассным современным учебникам. В то время как программа за рубежом предполагает определенные трудности: нужно найти и выбрать программу, выделить на поездку деньги. К тому же каникулы — время отдыха и для детей и для учителей. Однако все больше родителей отправляют своих детей на языковые каникулярные программы за рубеж. Зачем же школе стоять в стороне?
03-166:Предлагается набор основанных на учете экспертного мнения учеников методик для оценки воспитательной работы педагога в школе. Необходимый инструментарий и процедуры измерения несложны и вполне доступны практике.
03-166:Многие школы сегодня создают совместные проекты, формируя культурно-образовательный пласт для своих учеников. Как организовать такое единое образовательное и воспитательное пространство школы, привлечь социальных партнеров регионального и международного уровней? Опыт автора данного материала показывает, что это колоссальный труд педагогов.
03-166:Как сделать родительское собрание полезным для родителей? В каком формате обсуждать тему? Как донести до родителей беспокойство учителя по поводу ребенка таким образом, чтобы это переросло в конструктивный диалог? Мы предлагаем один из примеров подготовки к родительскому собранию.
03-166:На вопросы начинающих руководителей отвечает профессор Роуза Шамилевна Мошнина, заведующая кафедрой начального образования Педагогической академии последипломного образования. В материале приводится необходимый пакет документов по изменениям в образовательном процессе школы при введении ФГОС НОО .
03-166:Не так давно в нашем обиходе появилось очередное иностранное слово, которое, судя по всему, приживется, и, возможно, надолго. Это слово «омбудсмен». Кто это и зачем он нужен школе? Попробуем разобраться.
03-166:В последнее время в общеобразовательных школах наметилась новая тенденция — открытие кабинетов здоровья. В целом это правильно и нужно, но необходимо отметить, что в реальной образовательной практике остаются нерешенными различные вопросы, которые мы предлагаем рассмотреть в данной статье.
04-167:Э. Тоффлер утверждает, что есть три типа власти.
04-167:«Все мы — свидетели глобального кризиса — за очень короткое время пережили передел политических, экономических устоев, но главное — нравственных и ценностных ориентиров. Школу переполнила опасность профессиональной неудовлетворенности. Управленческая задача — перевести школу из плоскости бесконечных опасностей в пространство возможностей». Об этом пишет в конкурсном эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2011» директор школы-интерната «Тамбовский кадетский корпус им. Л.С. Дёмина», заслуженный учитель России, кандидат педагогических наук Николай Егорович Хворов.
04-167:Сегодня отношения между подростками в многонациональном обществе вызывают даже не тревогу, а страх. Страх за будущее, без преувеличения. Пока взрослые который год думают вводить или нет в школах факультативно программу «развития толерантности в обществе», дети, объединяясь в группировки, выходят на улицы, провоцируя конфликты с непохожими на них сверстниками. В чем корень зла? Как воспитать толерантность? В чем задача школы? На эти темы мы побеседовали с членом Комиссии по толерантности и свободе совести Общественной палаты РФ, президентом фонда «Холокост» Аллой Ефремовной Гербер.
04-167:В последние годы резко увеличилось число исследований профессиональной деятельности и профессиональной биографии учителей, на основе которых были получены характеристики успешной профессиональной деятельности учителя. Эти характеристики кладутся в основу стандартов педагогического образования, при помощи которых можно исследовать (измерить) эффективность педагогического образования. 
04-167:
04-167:Система наставничества — один из наиболее эффективных путей профессионального роста педагога. Какой должна быть эта система? Один из вариантов рассматривается в данном материале. 
04-167:Иногда, как признаются сами директора школ, проблемы общения становятся настоящим камнем преткновения, мешают делу. В статье популярно преподносятся элементарные правила успешной коммуникации, необходимые руководителю в его повседневной работе. 
04-167:Европейская структура школьного образования интересна уже тем, что она сильно отличается от российской и, как правило, в лучшую сторону. Например, знали ли вы, что директора немецких школ — государственные служащие пожизненно, защищены законами Германии и уволить их можно только в случае уголовного преследования? Порой перенять зарубежный опыт полезно не только школьному учителю или директору, но и чиновникам. Об особенностях национальной системы школьного образования с Рольфом Доквайлером, в прошлом директором школы с 30-летним стажем из немецкого города Лёрах, соавтором школьных учебников по истории, беседует главный редактор «Журнала руководителя управления образованием» кандидат педагогических наук Дмитрий Фишбейн.
04-167:Рефлексия — вещь, как известно, небесполезная. Подсказки для самоанализа, содержащиеся в материале, можно использовать и в работе педсовета, и для коррекции эмоционального выгорания, и для работы над собой молодому учителю.
04-167:Новейшее интерактивное взаимодействие в области естественных наук между школами, научными учреждениями и хайтек-производством, — «свежий ветер перемен» в образовании, по мнению одного из наших экспертов. Первую публикацию на эту тему читайте в № 7 «Директора школы» за 2011 год.
04-167:Если вы задумались о необходимости интегрировать образовательный процесс в вашей школе, то, возможно, эта публикация поможет лучше понять, что такое интеграция, какой она может быть и как ее осуществить.
04-167:Продолжаем серию статей о сотрудничестве учащихся в парах сменного состава. В этом номере авторы обстоятельно отвечают на вопрос, почему парное обучение является основой индивидуального развития школьников.
04-167:Как создать комплексную программу учета индивидуальных особенностей первоклассников? Как выстроить профиль ученика на основе данных мониторингового исследования? Пример   конкретной школы поможет разобраться.
04-167:Культура речи должна быть обязательным требованием к педагогической профессии. Учитель как носитель языка нуждается в постоянном профессиональном сопровождении. И многое здесь зависит от директора школы.
04-167:«Гендерный подход» в обучении. . . Что же понимают под этим термином? С точки зрения автора статьи, гендерный подход может быть рассмотрен в качестве составляющего элемента личностно ориентированного подхода, учитывающего при этом «индивидуальные особенности ребенка в соответствии с его полом». Зачем это нужно ребенку и школе? Как добиться эффекта от такого обучения?
04-167:В новом ФГОС особая роль отводится воспитанию и социализации. Однако там же подчеркивается, что отличие между ними едва уловимо. Но для проектирования образовательных программ, особенно воспитательного блока, понимание разницы имеет важное значение.
04-167:Как сделать так, чтобы события истории, в частности Второй мировой войны, были для школьников XXI века не сведениями со страниц учебников, а чем-то лично осознанным, осмысленным в сегодняшнем дне? Как научить учеников сострадать? Как решать напряженные ситуации в отношениях людей разных национальностей и культур, победить зародыши национализма, научить жить вместе? Комплексным и новаторским ответом на эти вопросы может стать международный проект «Молодежь Европы за мир без насилия».
04-167:Телевизор — источник большого объема информации. Но всегда ли это играет положительную роль, особенно если речь идет о ребенке? Школьник получает эту информацию почти бесконтрольно, находясь под ее постоянным давлением, действующим намного эффективнее, чем воспитательное воздействие школы. И что же в итоге? Искаженное представление о реальной жизни, плохие самочувствие и успеваемость… Как уберечь подростка? Это общая забота и семьи, и школы, и она должна быть представлена во взаимодействии педагогов и родителей.
04-167:Перспектива перейти на автономный статус есть практически у каждой школы. Но восторгов это не вызывает. Чего опасаются руководители? Результаты представленного здесь регионального опроса позволяют сделать на этот счет некоторые определенные выводы. 
04-167:Сегодня говорится достаточно много о здоровье детей и школьников. Но тема здоровья учителей, от которых непосредственно зависит успех обучения и благополучие школьников, обсуждается значительно реже. Ведь понятно, что заболевший учитель вряд ли сможет качественно вести уроки и создавать благоприятный психологический климат в классе. 
05-168:Есть четыре показателя мотивации, по которым можно судить о ее уровне: активность, удовлетворенность работой, преданность делу и готовность уволиться.
05-168:«Я живу чрезвычайно интересной жизнью директора школы, где есть все: радость побед и боль поражений, динамика новаторских изменений и консерватизм незыблемых истин…», — так говорит о себе директор МОУ ООШ №29 п. Старопышминск Свердловской области, призер Всероссийского конкурса «Директор школы — 2011» Лариса Евгеньевна Рожкова.В представленном ею конкурсном эссе рассказ о воссоздании школы тесно переплетается с жизнью ее семьи и личным становлением как руководителя. Было не просто, но все получилось. 
05-168:Школы для одаренных детей существуют достаточно давно, но до сих пор не сложилось однозначного понимания их социальной роли в образовании, и широко обсуждается вопрос о правомерности специализированного обучения одаренных детей. так нужны эти школы или нет?
05-168:Помните такой школьный предмет «Информатика и основы вычислительной техники»? Его ввели в середине 80-х годов прошлого века на фоне всеобщей компьютеризация школ в стране. Прошло 20 лет, и сегодня практически каждое общеобразовательное учреждение подключено к Интернету, имеет современные компьютеры и ЭОР. но, как и 20 лет назад, далеко не все учителя владеют ИКТ, почти нет методик по работе с ЭОР и специалистов, готовых эти методики разработать и по ним обучить. об этих и других проблемах информатизации образования в интервью с Мариной Ефимовной Вайндорф-Сысоевой, кандидатом педагогических наук, директором Института информатизации образования МГГУ им. М.А. Шолохова.
05-168:
05-168:Как усилить процессы самоорганизации, чтобы каждый, кто принадлежит школьному сообществу, активно развивался сам и способствовал развитию школы в целом? авторы называют характерные черты такого образовательного учреждения и предлагают алгоритм управленческих действий, ведущих к этой цели.
05-168:Мне хотелось бы вернуться к теме, которую я затрагивал раньше. Это связано с различным подходом к организации процесса обучения и вообще к представлению о том, как может быть построен идеальный процесс и соответствующая ему структура организации. Дело в том, что, насколько можно судить, процессы в школе могут развиваться на основании двух различных моделей, каждая из которых имеет свои преимущества, недостатки, риски.
05-168:Отвечая на вопрос, как и чем мотивировать учителя в условиях дефицита достойного денежного вознаграждения, авторы рассказывают о системе моральной мотивации профессионального роста педагогов, используемой в их школе.
05-168:Издательская фирма «Сентябрь» и редакция журнала совместно с компанией «Дистанционные технологии и обучение» в этом году запустили новый проект — интернет-семинары для руководителей и учителей школ. Чтобы представить читателю особенности новой формы обучения и повышения квалификации, мы поговорим с исполнительным директором ООО «Дистанционные технологии и обучение» Полиной Александровной Клочко.
05-168:Предлагаем пятую статью из серии «технология парного обучения». опираясь на опыт учителей, авторы показывают, как и когда на уроках при работе в парах у школьников воспитывается нравственность и духовность.
05-168:Проблема перегруженности школьников учебными предметами, без сомнения, существует. Решать ее пытаются по-разному, есть и намерение минимизировать набор знаний. автор отстаивает необходимость насыщенного содержания образования, выступает против его упрощения. но как сохранить насыщенность содержания, при этом не упрощая его? И всегда ли избыточность — плохо?
05-168:19 октября 2011 года исполнилось 200 лет со дня открытия Царскосельского лицея. Созданный повелением императора Александра I лицей стал первым учебным заведением такого рода в России и ярким феноменом в истории не только русского образования, но и всей российской культуры. Идеи свободного воспитания, уважения к личности воспитанника, особая творческая атмосфера и взаимоотношения педагогов с лицеистами весьма привлекательны сегодня для многих российских школ. Возможно ли повторение феномена Царскосельского лицея сегодня, спустя 200 лет?
05-168:В последнее время много говорят о развитии дополнительного образования в школе — так сейчас называют когда-то весьма объемный участок деятельности учителей, знакомый многим под названием «внешкольная работа». Развитие школьного дополнительного образования является составной частью государственной программы развития образования. Почему это так важно?
05-168:Существуют определенные закономерности в оценке учителем конфликтов между учениками, учитывая которые директор сможет адекватно разрешать конкретные ситуации. Особенно важно довести приведенные здесь данные до сведения родителей школьников.
05-168:С принятием нового федерального закона в сфере образования у директора школы могут возникнуть трудности с реализацией нормативных предписаний, а также некоторые противоречия с уже существующим законодательством. Попробуем помочь разобраться.
05-168:По данным НИИ гигиены и здоровья детей и подростков, 80% выпускников имеют ограничения в выборе профессии по состоянию здоровья. Ряд выпускников школы, проучившись два года в профильном классе и сдав ЕГЭ, не смогут поступить в планируемые учебные заведения по состоянию здоровья. Поэтому знание принципов проведения врачебной профессиональной консультации поможет директору школы и школьному врачу более правильно подойти к формированию профильных классов с учетом состояния здоровья учеников.
05-168:Предлагаем, как и обещали (см. № 3 за 2012 год журнала «Директор школы»), классификацию общеучебных умений, разработанную С.Г. Воровщиковым и Д.В. Татьянченко. Прошлая статья была своеобразной пояснительной запиской к ней, в которой даны определения основных групп умений и методологические принципы их группировки. теоретически обоснованная и ясная, эта классификация будет способствовать эффективному формированию у школьников УУД в процессе обучения.
05-168:В последние годы значительно сократилось число стационарных оздоровительных лагерей для организации летнего отдыха детей и подростков. но все большее распространение приобретают оздоровительные учреждения, пребывание в которых предполагает совмещение отдыха и труда детей. Какие санитарные нормы должно соблюдать руководство такого лагеря, чтобы отдых и труд ребенка были безопасными и эффективными?
05s-168:
05s-168:
05s-168:
05s-168:
05s-168:
05s-168:
06-169:Реструктуризация, которая широко шагала по стране, серьезно затронув сельские школы (именно за счет них в основном количество школ сократилось за последние несколько лет на 20 000), докатилась и до крупных городов.
06-169:
06-169:Современная школа открытого типа — это работа на полноценное включение в образовательное пространство и успешную социализацию детей с отклонениями в поведении. Естественно, такой школе необходимы учителя, глубоко владеющие психолого-педагогическими знаниями и понимающие особенности развития таких школьников, чуткие, внимательные, открытые ко всему новому. о сложностях формирования и управления таким коллективом рассказывает в своем эссе Олег Борисович Худяков, призер Всероссийского конкурса «Директор школы — 2011», директор муниципального учебно-воспитательного учреждения для детей и подростков с девиантным поведением «Специальная общеобразовательная школа открытого типа № 202».
06-169:Какого выпускника школы ждет сегодня вуз? Сопоставимы ли эти ожидания с реальной подготовкой старшеклассников? Чего не хватает современной школе в частности и системе образования в целом?
06-169:В конце прошлого года в Москве прошел форум «Новый учитель для новой школы: теория, опыт и перспективы модернизации педагогического образования в России», на котором  говорилось о том, как учить будущих учителей.
06-169:
06-169:У вас, как руководителя, в организации есть «ресурсы, которые всегда под руками», — это люди. Работа каждым из ваших сотрудников воспринимается, конечно, по-разному, и от этого восприятия порой зависит не просто эффективность труда, но и реализация миссии, которую вы видите в основе своей деятельности. Что делать, если «человеческий ресурс» дал сбой, если вы понимаете, что развитие организации застыло на месте? 
06-169:Только что у нас вышла замечательная, на наш взгляд, книга Н.Н.  Вересова «Как устранить конфликт в коллективе, или Формула противостояния». Адресована она директору школы и представляет собой руководство по разрешению группового столкновения интересов — самого разрушительного по своим последствиям. Считаем, что книга заслуживает того, чтобы занять достойное место в библиотеке любого руководителя, а может, и стать его настольной книгой. Предлагаем познакомиться с ее содержанием. Изложено оно вкратце, в виде трех небольших частей, но специфика авторского метода в них полностью сохранена.
06-169:Реализация социальных проектов — это одно из инновационных направлений в образовании. Но как оценить реализованный проект, программу однозначно объективно? В материале делается попытка найти теоретические подходы к конструированию новых практико-ориентированных технологий оценки.
06-169:Автор знакомит читателей с современным и актуальным для руководителя школы методом, облегчающим управленческий труд и стимулирующим работу подчиненного. 
06-169:Умение сплотить команду и руководить ею — талант и профессиональный навык. Как сплотить коллектив для командной работы? Как создать команду педагогов, которая станет эффективным ресурсом развития школы? Что важно знать управленцу?
06-169:«Каким Вы видите будущее своего образовательного учреждения через 30 лет?» Этот вопрос автор задавала в том числе и директорам школ, и многие так и не смогли дать ответ. Да и само размышление над этим вопросом ставило в тупик: о каком, собственно, «будущем» речь…
06-169:
06-169:Продолжаем серию статей о сотрудничестве учащихся в парах и предлагаем статью 6 — о возможностях социального развития учащихся в рамках урока.
06-169:Уже год все первые классы работают по ФГОС НОО. Как в этих условиях изменяется внутришкольный контроль и контролирующая деятельность директора, администрации, учителей? Авторы предлагают практические рекомендации для работы в этом направлении.
06-169:Кто может помочь сегодня одаренным детям и кто им уже помогает? Что может сделать для одаренного ребенка региональная система образования и какие условия могут быть созданы в ней для его сопровождения? Более того, педагог сам нуждается в творческой образовательной среде. Соответственно возникает вопрос: создана ли такая среда в каждом образовательном учреждении и в системе повышения квалификации?
06-169:Как школе сотрудничать с родителями, чтобы это взаимодействие было максимально полезно для ребенка? И как выстраивать отношения со школой, если ты и родитель, и директор в одном лице, и твои дети учатся во вверенном тебе учебном заведении?
06-169:Как правило, досконально понимать специфику той или иной области может только человек, знающий, как говорится, всю «кухню» изнутри. Медицину — врачи, образование — учителя… Но есть категория людей, чье мнение неизменно вызывает интерес, даже если их специальность совсем не профильная. Это люди, к которым даже профессиональное сообщество прислушивается с большим уважением. В рубрике «Персона грата», специально для нашего журнала, мнение писательницы Людмилы Евгеньевны Улицкой: об образовании депутатов, статусе педагога и новом школьном предмете.
06-169:Как директору школы  избежать нарушений действующего законодательства при организации и проведении промежуточной аттестации учащихся? Методические рекомендации, данные в этой статье, помогут ответить на этот вопрос.
06-169:Читая статью, приходишь к однозначному выводу: здоровье руководителя определяет здоровьесберегающую атмосферу школы. Приемы и методы охраны труда директора, предлагаемые автором, не вызывают сомнения в их эффективности и доступности для реализации.
06-169:Проблема психологической безопасности, комфортности образовательного процесса возникла не сегодня и даже не вчера. Решение ее — неотъемлемая составляющая в работе педагогического коллектива. автор утверждает: сначала психологическая безопасность, потом — качество образовательных результатов. Высоких образовательных результатов достигают, по его мнению, только школы с высоким уровнем психологической безопасности.
07-170:Был на слушаниях в Общественной палате. Вопрос, вынесенный на обсуждение, формулировался как «Выравнивание шансов детей на качественное образование». 
07-170:Работать с детьми всегда непросто и ответственно, а работать в школе при колонии, с «педагогически запущенными детьми с ранним негативным жизненным опытом» еще и страшно. Страшно оттого, что можешь не быть объективным, что личное отношение к детям с «одинаково остриженными головами и с удивительно одинаковыми лицами» не позволит увидеть в них «солнце», которое есть в каждом человеке. Об опыте работы в такой школе — в конкурсном эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы – 2011» Ирины Михайловны Песковой, директора ФКОУ В(С)ОШ ГУФСИН России по Иркутской области, почетного работника общего образования РФ, руководителя высшей категории.
07-170:В последнее время все чаще ловлю себя на ощущении, что устал читать все эти многочисленные новости, споры и обсуждения про реформу российского образования. Еще по привычке вхожу в группы по обсуждению образования в социальных сетях и просматриваю ежедневный поток разной информации по этому поводу. Попробовал ответить себе на вопрос «Почему так?»
07-170:18 июня в Москве в Общественной палате РФ состоялись общественные слушания по теме «Выравнивание шансов детей на качественное образование». По мнению экспертов, есть три критерия самого сложного контингента для российской средней школы: дети мигрантов, дети из семьи с низким уровнем образования родителей (как правило, это семьи и с низким социально-экономическим  статусом) и дети, которые устойчиво показывают низкие образовательные результаты. Как работать школам с этими категориями? Какие методы и способы существуют? Какие программы развития и поддержки нужны?
07-170:Продолжаем знакомить вас с тем, как управлять конфликтом в коллективе. В предыдущем номере речь шла о том, как распознать конфликтную ситуацию, чтобы начать действовать. Теперь вы узнаете о способах, которые можно использовать для этого, и о возможных результатах и последствиях их применения.
07-170:В рубрике «Искусство управления» мы открываем цикл «статей мастер-классов» по репутационному менеджменту для директоров школ. Автор материалов — бизнес-тренер, с успехом обучающая руководителей из разных сфер, с разным опытом управленческой деятельности. О чем в целом пойдет речь в этих статьях: о преодолении негативных стереотипов восприятия личности директора школы, об особенностях коммуникации в конфликтных ситуациях, о «продвижении» школы через личность директора и т.д.Тема репутационного менеджмента относительно новая для нашего журнала, и мы надеемся, что она будет практически полезной для вас.
07-170:С какими психологическими трудностями сталкивается начинающий руководитель школы? Как определяются их причины и намечаются возможные пути преодоления? 
07-170:В статье системно представлены действия школы по подготовке введения ФГОС основного общего образования. Можно даже сказать, дан исчерпывающий алгоритм, инструкция — «хоть сейчас на стенку в учительской вешай», как выразился один из экспертов журнала. По оценке другого, статья позволяет понять суть и схему перехода основной школы на новые стандарты. Дело это новое, его механизм не отработан, и потому возникает масса вопросов. В этой ситуации грамотные и четкие управленческие шаги, предлагаемые автором, могут обеспечить успех запланированных мероприятий. 
07-170:Почему проблема равных возможностей при поступлении в вуз по-прежнему, несмотря на ЕГЭ, остается актуальной? Исследование, о котором рассказывает автор, показало, что многое здесь зависит от школы, в которой учился абитуриент. В чем эта зависимость состоит, вы узнаете из статьи.
07-170:В конце апреля этого года благодаря Московской международной высшей школе «Мирбис» сборная команда из 25 директоров школ — участников Всероссийского конкурса «Директор школы» и представителей оргкомитета конкурса отправилась в ознакомительный образовательный тур по школам Германии и Швейцарии. Мой отчет о стажировке — желание рассказать о том, как работают и чем отличаются школы этих стран от российских, и попытка заинтересовать новым опытом тех, кто еще не бывал в зарубежных стажировках.
07-170:Продолжаем цикл статей о технологии парного обучения. В предлагаемой седьмой публикации рассказывается о возможностях самоуправления школьников при работе на уроках в парах сменного состава. 
07-170:В связи с этой статьeй хочется сказать одно: наши учителя, школьные практики, опять впереди педагогической науки. Они сами, без помощи учeных мужей и жeн от педагогики осваивают и внедряют новейшее — да eще какое сложное! Потому как очень эффективно! 
07-170:Автор просто и доходчиво разъясняет, почему внеурочная деятельность в школе превратилась в проблему, показывает, как в случае с «внеурочкой» поспешность и непродуманность реформ оборачивается нелепостями, противоречиями нормативно-правовой базы и дефицитом финансирования.
07-170:Сегодня проблема детских самоубийств, к сожалению, актуальна как для российской школы, так и для наших семей. Мы, взрослые — родители и педагоги, должны знать не только особенности и причины суицидального поведения детей, но и обладать достаточным уровнем профессиональной компетентности в вопросах педагогической профилактики этого трагического явления.
07-170:Чему учить детей, учителей и директоров школ? Какой документ гарантирует «свободу» педагогу и кто такой «черный человек» на задней парте? В рубрике «Персона грата» об этом и многом другом — Сергей Владимирович Волков, учитель русского языка и литературы центра образования № 57 г. Москвы, член Комиссии по развитию образования Общественной палаты РФ.
07-170:Не секрет, что сегодня сайты некоторых учебных заведений похожи на лабиринт, в котором подчас найти нужную информацию просто невозможно. А ведь прозрачность учебного заведения, в том числе и в Сети, — одно из основных требований Рособрнадзора. В материале мы расскажем о новых правилах размещения в Сети информации о школе. 
07-170:
07-170:Физкультурно-оздоровительная работа — один из главных видов деятельности школы по реализации задач оздоровления учащихся и формирования культуры здоровья. В последнее время появились новые весьма эффективные формы работы по данному направлению. Опыт совершенствования физического воспитания школьника показан на примере одной из школ Нижегородской области.
08-171:Не пугайтесь и не ругайте меня за этот странный шрифт, в этом есть некоторый смысл, который будет ясен, если вы сможете прочитать это до конца.
08-171:«Часто настоящий успех состоит не в социальной оценке. . . Часто успех состоит в понимании трудности решенной задачи и в самом процессе ее решения». Осознание этого тезиса помогло директору «умирающей» школы восстановить учебное заведение, придать ему статус социальной организации и укрепить позиции школы в обществе. Как? Об этом рассказывает в своем конкурсном эссе Александр Юрьевич Иванов, директор негосударственного образовательного учреждения «Школа имени А.М. Горчакова» из Санкт-Петербурга.
08-171:Как известно, в школе введена новая система оплаты труда (НСОТ), и, по заверению чиновников, средняя зарплата по регионам у педагогов существенно увеличилась. Возникают естественные вопросы: как и за счет чего повышается зарплата учителя и как он при этом себя чувствует?
08-171:Оценить качество образования в своей школе сложно — не придумано единых методов и критериев. Однако многие школы разрабатывают и апробируют их сами, основываясь в целом на внутренних процессах. Опыт такой оценки представлен директором одного из московских центров образования. 
08-171:Этим материалом мы завершаем знакомство с недавно вышедшей у нас замечательной книгой Н.Н. Вересова «Формула противостояния , ил Как устранить конфликт в коллективе». Вы уже знаете, что к основным стратегиям управления конфликтом относятся «работа с предметом» и «работа с лидерами». Суть первой можно выразить формулой «хочешь устранить конфликт — устрани его предмет». Вторая же дает последний шанс в предотвращении или прекращении острого противоречия. В статье представлен весь алгоритм необходимых для этого действий.  
08-171:Давно доказано, что кадры решают все, но даже самый успешный специалист не может всегда работать с вдохновением и постоянно «идти в гору». И когда назревает момент кризиса, к каждому нужен свой подход и каждый хочет чувствовать внимание и защищенность со стороны руководителя. Это в полной мере относится и к педагогам. Так в чем же заключается такой подход? Можно ли предупредить проблему профессиональной стагнации учителя? Какие факторы приводят к «профессиональному выгоранию»?
08-171:Что значит сегодня репутация для школы, для директора? Уважение детей, родителей, властей, стабильный набор в первые классы, привлечение лучших учителей, улучшение материально-технической базы… Но все ли правильно понимают, что такое репутация? Из чего складывается «история успеха школы»? От чего зависит? В очередной «статье — мастер-классе» эксперта в области управления репутацией, ведущей мастер-классов в МГИМО, автора книг и статей по репутационному менеджменту мы предлагаем варианты построения репутации школы в зависимости от целевой аудитории, с которой руководителю важно взаимодействовать.
08-171:Продолжаем цикл статей о парном обучении. В предыдущем номере речь шла о самоуправлении школьников в условиях парного обучения. Авторы показали, что самоуправление учащихся — важнейшая, органическая, неотъемлемая часть этой педагогической технологии. В предлагаемой восьмой статье рассказывается о новых функциях учителя в процессе обучения в парах. 
08-171:Постановка образовательных задач с точки зрения развития личности ребенка — одна из целей школы. Опыт реализации программы развития и коррекции образовательных задач в материале-исследовании директора Сергиево-Посадской гимназии имени И.Б. Ольбинского.
08-171:Автор знакомит читателей с основными элементами «лингвистического этикета» и предлагает модели речевой коммуникации, гарантирующие рациональное и выгодное поведение в любых повседневных межличностных и деловых ситуациях.  
08-171:Автор убедительно показывает, что школа подавляет языковые способности ребенка, и предлагает собственный подход, на основе которого он работал со своими первоклассниками. Радикальный, прорывной и… несовместимый с нынешней школьной реальностью — по мнению многих. А если согласиться с тем, что именно письменная речь делает человека образованным? Не найдется ли тогда возможность для реализации этого подхода?
08-171:Специалисты отмечают, что одним из перспективных направлений развития профориентации школьников является создание нового поколения информационных ресурсов, которые помогут старшекласснику определиться с выбором профессии. Список таких ресурсов и подробные варианты работы с ними педагогов вы найдете в этой статье.
08-171:
08-171:Материал может потребоваться при проектировании взаимодействия школьников и взрослых, для работы с родителями учеников, для педсоветов.
08-171:Как учителю выстроить педагогически успешное двустороннее сотрудничество с родителями учащихся на основе непосредственного общения и взаимного понимания? Рассмотрим в статье.
08-171:
08-171:В настоящее время прослеживается тенденция расслоения уровней жизни населения в селах, зависящая от наличия сельскохозяйственной производственной базы и рабочих мест. Потеря древнего сельскохозяйственного производства приводит к отъезду семей и уменьшению количества учащихся в школах. В результате ухудшается материальное обеспечение сельских школ и, как правило, их санитарно-эпидемиологическое благополучие. В данном исследовании показано, как различается состояние здоровья детей, обучающихся в школах с различными уровнями санитарных условий, и какие выводы стоит сделать директорам сельских школ.
08s-171:
08s-171:
08s-171:
08s-171:
08s-171:
08s-171:
08s-171:
09-172:Есть такая организация ОЭСР (Организация экономического сотрудничества и развития). Россия пока не является ее членом, хотя и стремится туда. Именно под эгидой этой организации проходит большая часть известных нам исследований в образовании.
09-172:
09-172:Удивительное это учреждение — школа! Подумать только: самому младшему школьному жителю шесть с половиной, а самому старшему, сторожу дяде Васе, за семьдесят. Дети и взрослые, учителя, родители, повара, медработники, дворники — целый разновозрастный отряд; и все должны не просто ужиться под одной крышей, а еще и попытаться стать счастливыми и успешными, научиться уважать друг друга. Как к этому прийти? об этом в конкурсном эссе рассказывает призер конкурса «Директор школы – 2011» директор «Жиздринской средней общеобразовательной школы № 1» Калужской области Марина Станиславна Куренкова.
09-172:Какая модель НСОТ является оптимальной для российской школы? Какие темпы объединения школ в стране и какую поддержку оказывает Минобрнауки директорам как управленцам в этой связи? Чего не хватает сегодня школьному образованию? ответы на эти и другие вопросы в интервью нашему журналу заместителя министра образования и науки РФ Игоря Михайловича Реморенко.
09-172:Вопрос о путях развития школы волнует каждого из нас. Стоит ли говорить, что судьба человека и его образование — две вещи нераздельные? В статье показано, что образовательные реформы, сотрясающие нашу жизнь, есть повторение хорошо известных ошибок, что является признаком непрофессионализма. 
09-172:Как уже говорилось в предыдущей публикации, деловая репутация школы базируется не только на ее реальных преимуществах и достижениях, но и на умении выстраивать эффективные коммуникации с внешними и внутренними аудиториями, посредством которых транслируется позитивная информация о школе. огромный вклад в формирование благоприятного общественного мнения о школьном учреждении вносит имидж директора, поэтому на его создание не стоит жалеть сил и времени.  
09-172:наши авторы, директора школ, часто делятся решениями проблем, возникающих в их школах. один из таких примеров — практика работы с конфликтными ситуациями в коллективе — мы предлагаем в качестве возможного разрешения подобной ситуации в вашей школе.
09-172:Как работать с молодым педагогом, который только что устроился на работу в вашу школу? Как помочь адаптироваться, раскрыться? Мы предлагаем апробированные и доказавшие свою состоятельность методы работы с молодыми специалистами, а предложенные формы документов могут стать основой для разработки школой своих аналогичных материалов.
09-172:Эффективность работы учителя оценивается по ее результатам и измеряется достижениями учащихся, но эмоциональная, интуитивная оценка собственной успешности складывается не только из этих показателей. И если вдруг пропадает чувство собственной нужности, значимости в школе, что происходит? теряется смысл в работе. И это в равной степени может относиться и к учителю, и к директору.
09-172:
09-172:Продолжаем серию статей о сотрудничестве учащихся в парах и публикуем девятую статью из этого цикла. авторы показывают, что в парной работе нет места усталости, неудаче и стрессам, а значит, плохим отметкам и нездоровью.  
09-172:автор статьи известен своей особой точкой зрения на обучение школьников русскому языку. Хорошо аргументированные доводы и пафос его статьи заставляют всерьез задуматься о необходимости коренным образом изменить в школе методику преподавания родного языка. 
09-172:
09-172:
09-172:тема статьи самая что ни на есть злободневная и непосредственно касается каждого учителя и руководителя школы. Выводы авторов помогут психологически и педагогически правильно реагировать в сложных ситуациях взаимодействия с учеником. 
09-172:Cовременное состояние системы внешкольного образования детей нуждается в восстановлении. Предлагаются также стратегии ее развития. руководителям школы, а они далеко не равнодушны к судьбе дополнительного образования, эта информация будет поменьшей мере интересна. Жаль только, что все может ограничиться лишь надеждой автора.
09-172:Школа стала по-новому строить взаимоотношения с семьями — исходя из их запросов. а началось все с анкетирования, которое дало богатый материал для размышления и работы педколлектива. . . 
09-172:
09-172:развеять бытующие среди директоров мифы об аккредитации и лицензировании задача не из легких. Подготовка к этим процедурам попросту пугает администрацию школ. Какой должен бытьалгоритм действий директора, чтобы труд по подготовке к этим процедурам не стал сизифовым?
09-172:Мобильные телефоны стали неотъемлемой частью нашей жизни. Многие родители дарят их на день рождения своим детям, чтобы можно было в любой момент узнать, где находится и чем занимается их чадо. С одной стороны, это очень удобно и значительно упрощает жизнь родителям, но, с другой стороны, как показывают исследования, за эти удобства, очевидно, приходится платить очень большую цену. 
10-173:Этим летом я был на  семинаре, который проводился Высшей школой экономики. Он был посвящен точности сделанных когда-то прогнозов. 
10-173:«Задайте вопрос, какой управленец нужен сегодня школе, и я с глубоким убеждением скажу: нужен управленец, безусловно, знающий, умеющий нестандартно мыслить, обладающий управленческими компетентностями, тактичный по отношению к коллегам по профессиональному цеху и, конечно, преданный своему делу». Так говорит о профессии директора Качан Надежда Николаевна, на момент участия во Всероссийском конкурсе «Директор школы — 2011» — руководитель лицея № 1 города Канска Красноярского края, а с декабря 2011 года — мэр города Канска. В своем конкурсном эссе она создала целое «художественное полотно» жизни школы.
10-173:Что сегодня происходит в системе педагогического образования? Существуют ли профессиональные стандарты для обучения будущих учителей? Что дает объединение вузов в системе педобразования? Ответы на эти и другие вопросы в интервью с вице-президентом Российской академии образования Виктором Александровичем Болотовым.
10-173:Анализируя факторы успешного применения стандартов нового поколения, мы предлагаем комплекс мероприятий, который может стать основой для деятельности руководителя по реализации ФГОС и для эффективного обучения школьников в соответствии с этими стандартами. 
10-173:В предыдущей статье разговор шел о том, как создать образ директора школы, который оказался бы позитивным и запоминающимся, но при этом отражающим реальные достоинства руководителя учебного заведения. В таком случае имидж становится важной составной частью деловой репутации и помогает завоевать доверие и авторитет. Однако репутация не является «бронзовым памятником» самому себе, который не предполагает никаких изменений. Как сделать так, чтобы личностное развитие шло в нужном направлении, укрепляя тем самым авторитет лидера?
10-173:Делая небольшой экскурс в историю рейтингов школ, автор вскрывает механизмы этого явления и выдвигает обоснованное мнение, почему абсолютное большинство школ пока не заинтересовано в такой оценке своей деятельности.
10-173:Взаимодействие директора и руководителя психологической службы школы в рамках развития учебного заведения — способ не только наладить работу по тем направлениям, которые раньше «хромали», «разглядеть» людей, которым можно доверить решение самых сложных вопросов, но и повысить свою значимость в коллективе как управленца. Пример такого взаимодействия — в материале директора одной из красноярских гимназий.
10-173:Еще далеко не каждый директор готов взглянуть на деятельность своей школы через призму маркетинга: как на учреждение, предоставляющее образовательные услуги. Но таких становится все больше. Им в первую очередь и адресована эта статья. Она, по мнению наших экспертов, является прекрасной консультацией по вопросу, что такое маркетинговое исследование и зачем оно нужно.
10-173:Продолжаем серию статей по технологии парного обучения. В очередной, десятой, авторы справедливо утверждают, что за долгие школьные годы мы так и не осваиваем даже одного иностранного языка. «Секрет» этого загадочного явления знают все: в наших школах отсутствует общение на изучаемом неродном языке. Но что интересно: создать нужные условия совсем легко, стоит только использовать на уроке работу учащихся в парах. Статья знакомит с основными и всем доступными приемами этой работы. 
10-173:В материале описана методика обучения чтению и письму, стимулирующая самостоятельный поиск учащихся. В этом смысле она вполне отвечает требованиям ФГОС. Кроме того, она легко применима на практике. Наши эксперты характеризуют автора публикации как новатора и экспериментатора с большой буквы. И сожалеют, что интересная и полезная новация, как правило, так и не получает у нас распространения. Но, может, все-таки не перевелись еще у нас талантливые и смелые педагоги, а то и целые школы, способные к настоящему поиску, открытиям и к их воплощению в жизнь? 
10-173:Русская литература, которая так высоко ценится в мире, для наших школьников один из самых нелюбимых предметов. Ни интереса к нему, ни уважения, только скука и боязнь двойки. Но авторы утверждают, что может быть и по-другому.
10-173:
10-173:С 1 сентября 2011 года все школы России начали реализовывать (по крайней мере в 1-м классе) ФГОС начального общего образования, в соответствии с которым в общеобразовательном учреждении должна появиться программа коррекционной работы при наличии в этом учреждении детей с ОВЗ. Мы предлагаем ряд методических рекомендаций для написания обобщенной программы коррекционной работы, в которой могут быть учтены особенности взаимодействия и обучения таких учащихся.
10-173:Кризис творчества в современной школе, размышления о судьбе российского образования, поиск смыслов работы учителя, директора школы, чиновника. . . Задумываясь обо всем этом, скорее всего, большинство руководителей школ подписались бы под каждым словом в данной статье. 
10-173:Социальный педагог в школе — явление нового времени, и затруднения, возникающие в его деятельности, также отражают проблемы сегодняшнего дня. В начале 90-х годов, когда в процессе реформирования политической, социальной и экономической жизни России проблемы детства резко обострились, возникла необходимость введения такой должности в учреждениях образования.
10-173:В условиях разрушения семьи как социального института данный материал кому-то может показаться несколько наивным и упрощенным, хотя в рамках традиционного взгляда на взаимоотношения внутри семьи — «правильно ориентированным». Попробуйте взглянуть на него не как на нотацию, а как на начало серьезного разговора о роли мужчины в воспитании.
10-173:Как укомплектовать школьный библиотечный фонд в соответствии с требованиями ФГОС? Какие нормативно-правовые акты регулируют этот процесс?
10-173:Вопрос организации хорошего и правильного освещения рабочего места школьника всегда актуален. До последнего времени в образовательных учреждениях использовались люминесцентные лампы. Сегодня на рынке приборов освещения появились светильники на основе светодиодов. Но разрешения на их использование в школах пока нет. Какие опасения вызывает такое освещение и в чем его преимущества? 
01-174:Я давно хотел реализовать идею диагностики состояния школьных организаций. Но не по результатам ЕГЭ, а в зависимости от того состояния, в котором находятся педагоги, на основании уровня доверия и кооперации, который достигнут в данной организации. 
01-174:
01-174:Совместная работа и сотрудничество директора с бывшими выпускниками школы  является одним из залогов процветания и развития вверенного ему образовательного учреждения. Так считает абсолютный победитель Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» Максим Яковлевич Пратусевич, директор физико-математического лицея № 239 Центрального района Санкт-Петербурга. И об этом — его конкурсное эссе.
01-174:Проблемность многих важнейших образовательных инициатив последнего времени — в слабой ответственности государства за судьбу образования. Как быть?
01-174:
01-174:Информационно-коммуникационные технологии прочно вошли в сферу образования. Пожалуй, в России не осталось ни одной школы, которая не имеет своего официального сайта, ведь виртуальный образ учебного заведения, а также учителя, директора может о многом рассказать.
01-174:Какую роль в предотвращении или разрешении конфликта в педколлективе играет директор? Ключевую. А если у учителя конфликт именно с администрацией, как быть? Во всех этих случаях, помимо конфликтоустойчивости, руководителю нужно обладать еще и методами «разруливания» сложных ситуаций, а также умением правильно оценивать психологическую обстановку в школе.
01-174:Мы живем в информационном обществе, в котором свобода доступа к информации является жизненно важной для любой организации. Долгие годы школа являлась одним из самых закрытых учреждений в нашей стране, публичность педагогов не приветствовалась. Прозрачность деятельности дается школьному сообществу нелегко, но таково требование времени — быть открытым и готовым к диалогу. Какие механизмы помогут директору разработать информационную политику школы?
01-174:Одна из проблем стратегического управления некоммерческими организациями — формирование миссии образовательного учреждения (ОУ). Проведя анализ понятия «миссия организации» с позиции зарубежных и отечественных ученых, автор предлагает рассмотреть отличительные особенности содержания миссии современного ОУ.
01-174:Автор материала обратился к нам с предложением опубликовать составленный им глоссарий основных понятий и категорий, которыми приходится оперировать педагогам в своей практической работе. Перед вами одна из статей этого толкового словарика.
01-174:Давно пора российскому учителю понять, что все разговоры о модернизации отечественного образования так и останутся разговорами, если за дело, засучив рукава, не возьмется он сам. Почему учитель должен сам заниматься модернизацией школы? Попробуем разобраться.
01-174:Подход, на основе которого автор работал со своими учениками, один из экспертов нашего журнала назвал методом «живого вчувствования в язык и развития языковой интуиции». А другие правомерно увидели в нем адекватную реализацию ФГОС, ведь даже диктант стал для ребят настоящим творческим процессом. 
01-174:В этой, 11-й по счету, статье авторы обсуждают чрезвычайно актуальный вопрос — мониторинг качества образования. Их аргументы и выводы однозначно свидетельствуют об острой необходимости широкого применения новой образовательной практики — обучения в парах сменного состава. 
01-174:Публикация интересна тем, что в ней описывается опыт частичного перевода участников зонального и всероссийского этапов олимпиады на экстернат. В связи с этим упоминается также индивидуальное расписание — еще одно вполне реалистичное решение по поддержке олимпиадников в период подготовки и проведения олимпиад.
01-174:
01-174:
01-174:В статье рассказывается о практическом опыте школы по духовно-нравственному воспитанию учащихся. Приведен план этой работы и ее результаты. Их нельзя назвать неожиданными, удивительными, многообещающими — им просто можно верить. К тому же они получены на уроке, в процессе изучения учебного материала, что также немаловажно. 
01-174:Автор лаконично и точно — в форме памяток — напоминает о хорошо известных истинах взаимодействия с семьей. При этом он наполняет их некоторыми новыми идеями и подводит под них серьезную психологическую основу. В целом материал дает возможность пересмотреть традиционные подходы к этой работе.
01-174:Какие проблемы возникают у школ при разработке государственного (муниципального) задания? Попробуем разобраться.
01-174:Дорожная карта — удобный инструмент для начала работы по переходу на ФГОС. Теперь уже речь идет об основной школьной ступени. Поскольку каждая школа имеет свои особенности, то авторы рекомендуют только ориентационную модель этой карты.
01-174:Проблема медицинского обеспечения учащихся по-прежнему остается актуальной, так как является основой профилактики заболеваемости детей в школах. Тем не менее оказание медицинской помощи в образовательном учреждении не закреплено российским законодательством. Как быть?
02-175:В ноябре прошел очередной конкурс «ДШ». Прошел успешно. Как сказал один наш уважаемый коллега: «Раньше это было мило, а теперь здорово!» 
02-175:
02-175:«Удивительно, но когда начинаешь работать над чем-то правильным, обстоятельства сами собой складываются в твою пользу». Этими словами из конкурсного эссе можно охарактеризовать профессиональную деятельность Сибирцевой Екатерины Александровны, директора гимназии № 9 г. Екатеринбурга, обладательницы диплома победителя 2-й степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012».
02-175:Новый Закон «Об образовании в Российской Федерации» принят. Но нареканий к нему осталось много. В частности, он фактически не гарантирует развития дополнительного образования детей, без которого трудно представить индивидуализацию и дифференциацию обучения в школе. Авторы статьи, анализируя причины кризиса, показывают, что пути выхода из него хорошо известны нашей системе образования.
02-175:Повышение качества образования не может происходить в школе через разовые мероприятия или бытьнаправленным на ликвидацию то одной, то другой образовательной бреши. Качество образования — это впервую очередь лицо школы, ее педагогического коллектива и директора, хотя бы потому, что «стены неучат». Поэтому можно сказать, что директор, борясь за качество, борется за школу.
02-175:В прошлой статье мы обсуждали основные принципы и технологии информационной политики школы. Теперь самое время поговорить о том, кому должна быть адресована информация о жизни школьного учреждения: о сотрудниках школы, которые определяют как внутреннюю, так и внешнюю стороны репутации.
02-175:Сегодня согласно поручениям президента РФ реализуется переход на конкурсную систему отбора руководителей общеобразовательных учреждений. По каким критериям будут выбирать победителя? Кто и как будет обеспечивать процедуру самого конкурса?
02-175:Как известно, профессионального стандарта руководителя образовательного учреждения нет. Сургутский центр оценки и сертификации персонала решил провести исследование, посвященное разработке регионального профессионального стандарта руководителя МОУ. Разработка стандарта не завершена, но представленная ниже процедура оценки и сертификации квалификации руководителей муниципальных образовательных учреждений (МОУ) г. Сургута позволяет вносить в исследование коррективы, углубляя его.
02-175:Я прекрасно понимаю, что за эту статью мне могут сделать выговор, а я не боюсь! Я очень хочу, чтобы директора школбыли готовы к тому, что их может ожидать. Искренне желаю никогда «туда» не попадать. Этого не расскажут в управлении образования, когда будут оказывать методическую помощь в подготовке документов для проведения аккредитации, это можно узнать только в кулуарных разговорах и то очень тихих. Об этом не принято распространяться: директора государственных школ боятся потерять свое рабочее место, а директора частных школ «там» вряд ли были. 
02-175:Какие существуют способы управления развитием школой? Один из них –  технология включения всего педагогического коллектива в анализ деятельности школы, в ранжирование и решение проблем, важнейших для этого ОУ. 
02-175:На богатом доказательном материале, в нюансах автор анализирует проблему «перегруженной» итоговой аттестации в 9-м классе, максимально приближая руководителя школы к реальным профессиональным заботам учителя и его учеников.
02-175:Эта статья о парном обучении — двенадцатая, заключительная. В ней авторы рассказывают о том, в чем состоит суть разновозрастного обучения в парах и как школе перейти к такой организации учебного процесса.
02-175:Что такое домашняя школа? Что она отличается от других типов и видов школ? Почему порой именно такой вид учебного заведения нужен ребенку?
02-175:Курс ОБЖ необходим детям практически с 1-го класса. Это один из путей скорейшего решения проблемы воспитания культуры безопасности, столь актуальной сегодня, в эпоху катастроф и катаклизмов.
02-175:В чем суть реформ в школах Южной Индии? Совершенно очевидно, что это реформирование происходит исключительно в интересах детей и учителей. В чем секрет: в традициях или новациях? И в чем основное отличие от реформирования российских школ?
02-175:Феномен моды, ее роль в межличностных отношениях сегодня часть детской субкультуры, и особенной эта роль является для социализации младшего школьника. В начальной школе мода выступает как регулятор сознания и поведения; эта функция предполагает удовлетворение потребностей младшего школьника в социальной адаптации. Какие методические подходы в изучении личности младшего школьника позволяют не только проводить диагностику успешности социального развития ребенка, но и осуществлять просветительскую работу среди педагогов по данной проблематике?
02-175:Ничего сверхнового автор не предлагает — он только выстраивает систему современного взаимодействия с семьей, коротко и точно описывает его формы.
02-175:В статье предлагается работающая методика распределения бюджетных и внебюджетных средств школы. Представлены расчеты, просчитаны риски, предложен механизм реализации. Модель разработана группой директоров московских школ: Верглинским А.Ю., Грачевым Д.В., Назаровой О.В., Назаровой Ю.В., Терентьевой Е.В., которая и подготовила материал для публикации в нашем журнале.
02-175:Сегодня большинство школьников, даже начальных классов, регулярно выходит в Интернет, и для многих подростков общение с компьютером становится одной из самых привлекательных сфер в качестве их будущей профессиональной деятельности. В сложившейся ситуации педагоги должны знать о возможном негативном влиянии применения ИКТ, чтобы свести к минимуму все возможные риски для здоровья школьников.
03-176:Как-то мы уже говорили, что обычно реальные инновации начинаются с кадровых решений. Эти инновации трудно планировать, они случаются или нет. 
03-176:Руководить коррекционной школой — особый труд, тем более когда с твоей школой объединяют все коррекционные ОУ города. Как сплотить коллектив, и педагогический и детский, где столь разные взрослые и дети? Опыт принятий непростых решений — в конкурсном эссе обладателя диплома 3-й степени Всероссийского конкурса «Директор школы-2012» Поповой Елены Валентиновны, директора ГБСКОУ школы-интерната «Перспектива» Новокуйбышевска Самарской области.
03-176:1 сентября 2013 года вступает в силу Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ. Какие изменения в работе он принесет общему образованию в целом и школам в частности? Чего ожидать учителям и директорам? Какие перспективы у педагогического образования? Ответы на эти и другие вопросы в интервью нашему журналу дал первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы Российской Федерации по образованию Олег Николаевич Смолин.
03-176:Мы уже много говорили в предыдущих статьях о том, как укреплять и развивать позитивную репутацию школьного учреждения и его руководителя. Однако пока мы не касались вопросов, связанных с репутационными угрозами, то есть не рассматривали те факторы и обстоятельства, которые могут ухудшить репутацию или даже погубить ее.
03-176:Как оценить качество образования в вашей школе? По какой системе? А качество вашего управления коллективом и процессами в ОУ? Мы предлагаем один из вариантов системы оценки и критерии уровней эффективности руководства школой.
03-176:Чего ждут директора школ от повышения квалификации? Что должен уметь современный руководитель, по мнению директоров школ, и что такое «система персонифицированной переподготовки»?
03-176:2012 год Президентом России был объявлен Годом истории. В связи с этим у нас есть повод оглянуться и посмотреть на тернистый путь, которым прошло мировое и отечественное образование. И есть повод вспомнить и авторов прогрессивных идей в образовании — великих ученых, чьи имена в течение последних 60 лет в нашей стране предавали забвению.
03-176:Если вы начинающий директор школы, у которой в микрорайоне есть конкурент-сосед, вследствие чего родители получают возможность выбора, то материал послужит вам справочником по сегментации рынка. А если вы более опытный руководитель, возможно, вы найдете полезную для себя информацию при подготовке программы развития школы.
03-176:Согласно требованиям ФГОС ООО в основной образовательной программе школы как отдельный структурный элемент должна быть представлена Программа развития универсальных учебных действий (УУД). Она должна включать формирование компетенций в области ИКТ, учебно-исследовательской и проектной деятельности. Следовательно, перед педколлективом и директором стоит сложная организационно-технологическая задача описания процесса развития УУД.
03-176:Насколько смело отказаться от традиционной классно-урочной системы в пользу индивидуальных программ в маленькой сельской школе? Какие риски у такого эксперимента? Какие трудности в этой связи у директора школы?
03-176:Как помочь выпускнику определиться с выбором будущей профессии, а следовательно, и с выбором вуза? Опытом профориентационной работы со школьниками в системе «школа–вуз» делится преподаватель одного из российских университетов.
03-176:В настоящее время портфолио является часто упоминаемой и частично применяемой технологией фиксации достижений учащегося. Однако однозначного определения термина «портфолио», как и содержания понятия, до сих пор не существует.
03-176:— Звонок с урока, вы свободны. Бррр… Кстати, а можно ли быть свободным до звонка — на уроке?
03-176:
03-176:Едва ли не половина российских школьников старшего возраста хотели бы уехать за рубеж учиться, временно поработать или на постоянное место жительства. Исходя из результатов проведенного опроса видно, какие именно факторы влияют на эти намерения подростков.
03-176:Модель отношений учитель–ученик–родитель зачастую суть многих школьных проблем. Какие узловые вопросы позиции родителя, порождающие конфликты между семьей и школой, важно знать директору? И почему родителю сложно со школой договориться?
03-176:Чтобы школьник был заинтересован в обучении, осознавал ответственность за свою работу, необходимо обеспечить его право на выбор содержания, порядка и темпа освоения темы урока или дополнительного занятия, уровня трудности, объема, степени самостоятельности, форм отчетности и т.д. Это важно и ученику и родителям, которые формируют образовательный заказ семьи, ожидая от школы помощь в самоопределении ребенка.
03-176:Необходимость разработки норм профессиональной этики педагогических работников в определенном смысле представляет собой дань времени. Хотя само понятие имеет весьма солидную историю.
03-176:
03-176:1 июля 2012 года закончился переходный период определенный 83-ФЗ для перехода образовательного учреждения на новый правовой статус. Если образовательное учреждение перешло в статус бюджетного или автономного, то теперь оно обязано разработать новый важнейший финансовый документ школы — план финансово-хозяйственной деятельности.
03-176:Актуальность проблемы, поставленной в статье, сомнения ни у кого уже не вызывает. «Как это не жаль», — справедливо замечает один из наших экспертов. Автор формулирует общий смысл понятия «инклюзивное образование», поскольку зачастую он понимается далеко не однозначно, и говорит о задачах школы в связи с созданием безбарьерной школьной среды.
04-177:Если попытаться объективно ответить на вопрос, что представляет собой организация, в частности организация школьная, то ответ на этот вопрос начинается с описания структуры, т.е. того, как разделен в организации труд, распределена власть и влияние. 
04-177:Основные достижения и проблемы в управлении образовательным учреждением в эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы —2012» Вячеслава Алексеевича Малицкого, директора МБОУ СОШ № 21 г. Канска Красноярского края.
04-177:Круглый стол на тему «Система педагогического образования: шансы есть?» состоялся в феврале в информационном агентстве РИА «Новости» в Москве. Мероприятие было приурочено к старту Всероссийского конкурса «Директор школы — 2013». За круглым столом собрались эксперты в сфере образования: вице-президент РАО Виктор Болотов, ректор МГППУ Виталий Рубцов, главный редактор журнала «Директор школы» Константин Ушаков, ректор МИОО Алексей Семенов и другие. Участники говорили о новом профессиональном стандарте учителя, о соответствии компетенций нынешних педагогов требованиям времени, о конкурсах профессионального мастерства и о том, что и как реформировать в системе профессионального образования.
04-177:В России, как, впрочем, и во всем мире, идет острая полемика по вопросам образования. Обсуждаются содержание образования, его формы, управленческие системы и модели, состояние учительского потенциала, состояние и формы платных образовательных услуг. Эксперты пытаются ответить на вопрос: какую школу можно называть эффективной? 
04-177:Я хотел бы продолжить тему, начатую в рубрике «Письмо редактора», – структура организации.
04-177:Как помочь учителю стать толерантным? Каковы источники развития и проявления толерантности учителя в процессе профессиональной деятельности? В чем выражается профессиональная компетентность толерантного учителя, принципы его деятельности? Как воспитать толерантность в ребенке?
04-177:Сайт — один из современных инструментов управления школой. История о том, как он создавался в Сергиево-Посадском лицее, убеждает: ученикам по силам разработать самый лучший вариант этого многофункционального ресурса.
04-177:Сайт — один из современных инструментов управления школой. История о том, как он создавался в Сергиево-Посадском лицее, убеждает: ученикам по силам разработать самый лучший вариант этого многофункционального ресурса.
04-177:Как заранее предвидеть возможность наступления кризисной ситуации и подготовиться к ней? Прогнозировать риски и правильно готовиться к ним можно только в том случае, если понятно, откуда ждать угроз и какой характер они могут носить. Не случайно специалисты по кризисным ситуациям главной профилактической мерой в предупреждении кризиса называют подробный анализ видов возможных кризисов и источников их появления, поскольку каждая ситуация требует особых подходов и различных алгоритмов действий.
04-177:Образный, метафорический язык миниатюры не помешал некоторым директорам школ — экспертам нашего журнала высоко оценить потенциальный управленческий эффект этого материала и, прочитав его, тут же с успехом использовать на педсовете. 
04-177:Синдром эмоционального выгорания изучается уже не первый год. Но для школ, реализующих технологию здоровьесбережения, возможно, не будет лишним опробовать на практике еще одну методику определения этого «недуга».
04-177:Одним из активнейших участников нашего проекта «Имя школы» (имяшколы.рф) является Сергиево-Посадская гимназия им. И.Б. Ольбинского. Идеи, которые ее основатель и первый директор десятилетия назад заложил в фундамент этой школы, эффективно служат и нынешнему ее руководству.
04-177:О технологии критического мышления все по крайней мере слышали. Она эффективна при изучении любого школьного предмета и соответствует требованиям ФГОС. Автор изложил технологию умно, интересно, показал ее практический характер. Сегодня речь о первой стадии работы.
04-177:Оценка — проблема старая как мир, сказал один из наших экспертов. Добавим: и всегда актуальная. У нее много нюансов, осложняющих ее решение. Даже педагогов она порой разводит по противоположным позициям.
04-177:У этой школы есть свои три кита: технология медленного чтения, концепция «Человек добрый» и коллективный способ обучения. Столь нетрадиционное основание позволяет ставить во главу всего школьного процесса личность и интересы ребенка.
04-177:За год до сдачи ЕГЭ будущий выпускник начинает усиленно готовиться. Понятно, что есть обязательные предметы, есть профильные, и к ним тоже пристальное внимание, а как бытьс остальной школьной программой? Дать возможность школьнику изучать только «нужные» предметы, а на остальные не тратить особо ни сил, ни времени? И как сами дети относятсяк такой «свободе выбора», нужна ли она им?
04-177:Благородная идея спасения жизни, лежащая в основе деятельности МЧС России, позволяет достаточно успешно решать главную задачу, которую общество ставит перед образовательными учреждениями: обучение и воспитание личности, обладающей современным уровнем общего и профессионального образования, качествами гражданственности и патриотизма. Поэтому кадетские школы и классы в России появились не случайно.
04-177:Когда ребенок, младший школьник, хочет побыть один, это хорошо или плохо? Это должно вызывать тревогу у взрослых или поощряться? И что делать родителю, учителю в этом случае? Попробуем разобраться.
04-177:Вступающий в силу 1 сентября 2013 года Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» существенно снижает требования к содержанию устава общеобразовательной организации. Что изменится?
04-177:Каковы особенности управления общеобразовательной организацией в рамках Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации»? Что важно знать директору школы?
04-177:Наибольшее число часто болеющих детей выявляется в раннем и дошкольном возрасте и составляет от 75% до 50%. Какие причины и факторы, способствуют снижению иммунитета у детей? Какие инструкции и протоколы для регистрации пропусков занятий в течение учебного года и оздоровления учащихся существуют в ОУ?
05-178:Не хотелось быть пророком, а вот случилось… Это я по поводу влияния НСОТ на организацию. 
05-178:
05-178:Что делать директору маленькой сельской школы в условиях бедности населения и полного отсутствия перспектив на материальную помощь со стороны властей? Как обеспечить достойный процесс обучения детей? Как не растерять тот кадровый потенциал педагогов, который и без того невелик на селе? Своим опытом выживания школы делится призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» Митрошина Тамара Ильинична, директор МОУ «Павловская СОШ» Брединского района Челябинской области.
05-178:Сегодня в сфере отечественного образования идет активная дискуссия сторонников двух основных подходов по ее реформированию. Первые из них придерживаются позиции необходимости сохранения основ системы, сложившейся в советское время. Другие высказываются за необходимость кардинальных преобразований. Кто прав? Какие достоинства и недостатки «старого» и «нового» подходов по ее реформированию, какова эффективность преобразований, проводимых в сфере образования в России? Эти вопросы обсуждались в Москве на пресс-конференции в РИА «Новости».
05-178:Эта серия для тех руководителей, которые хотят управлять своей организацией не только на основании интуиции и субъективного понимания ситуации в организации, но и на основании данных. Предметом нашего изучения будет реальная структура организации, то есть реальный характер и интенсивность профессиональных связей, которые и формируют ту среду, в которой мы живем (большую часть суток) и действуем.
05-178:«Эффективный руководитель — тот, кто в состоянии максимально использовать минимальные ресурсы…» Казалось бы, заезженная фраза из учебника по управлению. И хотя учебников сегодня много, универсального свода правил для молодого руководителя не существует. Есть только опыт старших товарищей, которые могут что-то объяснить, попытаться предостеречь от серьезных ошибок или помочь сгладить последствия от уже совершенных. Именно на это нацелен данный материал, по сути, руководство начинающего директора школы, которое будет небезынтересно и опытным коллегам.
05-178:Школа, в которой хочется учиться, — это та школа, в которой нравится просто быть. Это обстановка, оформление, окружение, то ощущение причастности к особому миру, которое появляется, когда переступаешь школьный порог. Короче говоря, это атмосфера, сформировать и удерживать которую — непростое искусство.
05-178:Вступая в должность директора образовательного учреждения, вы непременно задумываетесь о своем кадровом составе. Каждый директор должен сам создать свой коллектив, состоящий из единомышленников, объединенных одной идеей. Ведь от сплоченности и работоспособности педагогического коллектива во многом зависит продуктивность деятельности самого директора.
05-178:Кому-то из вас этот материал покажется излишне эмоциональным и наивным, кто-то не найдет в нем ничего полезного и практичного для своей работы… Но мало кто не согласится с тем, что директор сельской школы, а автор материала именно сельский директор, — это особая профессия, заслуживающая глубочайшего уважения и благодарности.
05-178:Педагогическая технология «Критическое мышление» включает в себя, как известно, три стадии: «вызов», «осмысление», «рефлексия». Сегодня разговор о приемах работы на второй из них. В чем смысл, цели и каковы способы их применения?
05-178:Термин «интерактивность» с начала XXI века во многих сферах деятельности стал весьма популярным. И чуть позже — а именно с появлением в школах сенсорных экранов и досок — термин «интерактивность» оказался «прописанным» и в отечественной педагогике (хотя сейчас некоторые авторы ошибочно уверяют, что этот термин пришел в школы сразу же с появлением в них компьютеров). Каковы основные признаки интерактивности современных технологий образования?
05-178:Один из наших авторов, директор московской школы № 975 ЦО Александр Пименов, обратился с просьбой к своим родным, когда-то эмигрировавшим в Германию, поделиться воспоминаниями об учебе сперва в российской, а потом в немецкой школах. В итоге получился некий сравнительный анализ образовательных систем двух стран, где у каждой свои традиции и порядки.
05-178:Инновациями сейчас никого не удивишь: каждая школа так или иначе старается работать на опережение, обновляя методическую работу, заботясь о качестве образования. Но для сельской малокомплектной школы инновации — это еще и возможность быть конкурентоспособными на рынке образовательных услуг, от чего напрямую зависит выживание и самой школы, и села.
05-178:На сайте нашего проекта «Имя школы» (имяшколы.рф) — десятки замечательных историй о школьных директорах. Избранное мы публикуем в журнале. Сегодня наш выбор — Петр Иванович Омельяненко. Будучи руководителем школы, он принимал к себе всех самых неблагополучных в округе. И каждый стал достойным человеком.
05-178:Школьные службы примирения — российская модель восстановительной медиации в школе*. Первая медиация, проведенная школьниками-медиаторами, прошла 16 декабря 2002 года в школе № 464 г. Москвы, и эту дату можно считать началом деятельности школьных служб примирения в России.
05-178:Ведущая цель современного образования — гармоничное воспитание и развитие учащихся, порядочных, самостоятельных, творческих, уверенных в себе, готовых к жизни в современном мире. Формировать эти качества только на предметных уроках затруднительно, нужны специальные воспитательные технологии, именно их предлагает спартианская культура воспитания.
05-178:Путешествия — самый древний вид человеческой деятельности. Но если в древности путешествия несли утилитарный смысл: добыча пищи, поиск новых территорий, то сейчас путешествия имеют познавательный, исследовательский и еще много разных смыслов. А когда, если не в детстве, нам выпадает редкая удача исследовать и познавать окружающий мир под чутким контролем более опытных искателей приключений?
05-178:Ни для кого не секрет, что нравственные основы человека закладываются прежде всего в семье. Тем не менее совершенствование личности ребенка сегодня — вопрос одинаково острый и для родителей, и для школы. И особенно значительную роль в этом отношении приобретает стимулирование педагогами и родителями собственных усилий обучающихся по самосовершенствованию.
05-178:Питание обучающихся в образовательных учреждениях обеспечивают организации общественного питания, которые производят кулинарную продукцию, мучные кондитерские и булочные изделия и реализуют их. Какие основные требования предъявляются к функционированию обеденного зала школьной столовой?
05-178:В целях урегулирования разногласий между участниками образовательных отношений по вопросам реализации права на образование, в соответствии с ч. 2 ст. 45 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (далее — Закон) создается комиссия по урегулированию споров между участниками образовательных отношений. Какие нормативные акты будут регламентировать ее деятельность?
05-178:Нынешнее образование немыслимо без компьютера, использование презентаций на уроке сегодня — это одна из составляющих современного урока. Мы, не задумываясь, берем с собой электронный накопитель вместо кипы книг и плакатов и приступаем к изложению материала. Перед учителем стоит цель: знания, умения, навыки, в современном потоке информации достичь данной цели помогает компьютер.
05-178:Без чрезмерного теоретизирования, без нравоучений автор пишет о сложнейшей задаче школы — о профилактике употребления учащимися наркотиков. Материал может послужить основой для разработки программ, плана и методических рекомендаций по организации профилактической деятельности.
06-179:
06-179:Я не знаю, что произойдет, когда вы получите этот журнал. Может, уже будут наказаны невиновные и награждены непричастные. 
06-179:
06-179:Изменения, происходящие в настоящее время в экономической, социально-политической и культурной жизни российского общества, усилили потребность в энергичном, творческом человеке – человеке, постоянно самосовершенствующемся, готовом к профессиональной самореализации. Как развить профессиональную самодостаточность у педагогов в условиях школы? Об этом — в эссе участника Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» Крошихина Алексея Геннадьевича, директора МБОУ «СОШ № 13» г. Норильска Красноярского края.
06-179:
06-179:Просветительство — общественно-политическое течение, представители которого стремились устранить недостатки существующего общества, изменить его нравы, политику, быт путем распространения идей добра, справедливости, научных знаний. Так написано в философском словаре. Сегодня требования к образованию во многом идентичны идеям просветителей, и просто знать школьный предмет ребенку уже недостаточно.
06-179:
06-179:Для кого готовился рейтинг школ повышенного уровня? Каковы были задачи разработчиков этого проекта? И каковы основные результаты сравнительной оценки школ, участвовавших   в мониторинге?
06-179:Я не люблю советскую школу, самую тоталитарную из всех тоталитарных структур нашего общества, но какие люди там работали! Когда вспоминаю об учителях той школы, в голове рисуются образы былинных богатырей, титанов греческой мифологии, легендарных царей Древнего Востока... Эпическое полотно!
06-179:
06-179:Пятый год мы работаем с НСОТ. Казалось бы, должно уже все встать на свои места, страстям пора затихнуть, людям успокоиться. И плюсы и минусы названы, хотя в разных школах их соотношение различно. Однако система сбоит…
06-179:Команда. Управленческая команда. Звучит как заклинание или мантра. Каждый руководитель мечтает о ней, стремится ее создать, холит и лелеет. Хвастает ее наличием перед другими. Я и моя команда профессионалов, а лучше команда единомышленников — вот формула нашего (моего) успеха. Главное КПД — командный дух, профессионализм, деловые качества. А что такое команда на самом деле?
06-179:Этот материал необычного формата — пародия на всем известную статью о театре В.Г. Белинского, только про образование, где каждый сам для себя определит, насколько «поэзия» директорского труда, отраженная в статье, созвучна его собственному настрою.
06-179:В этом году команда директоров школ-конкурсантов отправилась в образовательную стажировку по Австрии и Италии, которую организовала Московская международная школа бизнеса «Мирбис» совместно с журналом «Директор школы». О некоторых особенностях австрийской и итальянской школы я и хочу рассказать.
06-179:К сентябрю 2014 года планируется полномасштабное введение профессионального стандарта педагога. Сегодня документ выложен для общественного обсуждения, его критикуют, иногда ругают, и тем не менее команда разработчиков ждет конструктивных предложений. Чтобы лучше ориентироваться в целях и задачах стандарта и понимать, какие риски он несет, мы попросили руководителя группы разработчиков, заслуженного учителя РФ, директора ЦО № 109 Евгения Ямбурга подробно рассказать о том, каким ему видится новый стандарт и новый педагог.
06-179:Продолжаем знакомство со школой из Питера (предыдущая публикация — «Директор школы» № 4, 2013). Теперь речь об оценке эффективности учителя. Подробнее о педагогических и организационных особенностях этого частного образовательного учреждения можно узнать из четырех небольших книг*, написанных его директором.
06-179:В условиях реализации ФГОС складывается особая культура поддержки и помощи ребенку в учебно-воспитательном процессе — психолого-педагогическое сопровождение. Для этого разрабатываются вариативные модели сопровождения, создаются средства, то есть инструменты, которые позволяют организовать и отследить траекторию личностного развития школьника.
06-179:Когда современному взрослому человеку говорят: «Напиши письмо, записку, доклад, статью…», он все чаще берется не за ручку и листок бумаги, а использует компьютер, смотрит на его экран и начинает создавать текст, нажимая на клавиши. Так уже случилось, что слово «писать» в современном мире связано с компьютером, а не с привычной большинству учителей ручкой. Поэтому и появился новый термин «клавиатурное письмо», который вошел и в ФГОС общего образования.
06-179:Результаты исследования, представленного в публикации, актуальны и сегодня, спустя три года. Это мнение экспертов нашего журнала. Скорее всего, и вы согласитесь с ним. И, наверное, даже постараетесь использовать приведенные данные в своей управленческой практике.
06-179:Эту тему в школах нередко замалчивают. Но проблема от этого становится только острее. Автор выносит ее на обсуждение. И выдвигает свои доводы за и против.
06-179:Исследование, о котором идет речь в статье, показало, что в большинстве школ основная образовательная программа и система оценки качества образования не приведены в соответствие с требованиями ФГОС. Ситуация с созданием финансово-экономических условий для введения стандартов общего образования благоприятнее в автономных учреждениях, чем в бюджетных и казенных.
06-179:Автор делится опытом реализации нового подхода к ведению хозяйственной деятельности в школе и к повышению эффективности расходования финансовых средств.
06-179:Школьное питание, воспитание, компьютеры… Все эти темы – неотъемлемая часть ежедневного беспокойства и хлопот как учителей, так и родителей. Мы предлагаем интересную подборку новостей, включающую исследования и советы, так или иначе связанные со здоровьем школьника.
07-180:На днях, почти одновременно, получил два письма.
07-180:В процессе работы с коллективом каждый руководитель вырабатывает для себя  определенные правила, следуя  которым удается не просто обеспечивать нормальную работу организации, но и развивать ее, преумножать достижения, добиваться новых вы-сот. Об этом в конкурсном эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» Гольдарб Ольги Леонидовны.
07-180:«Как управляющие советы (УС) могут влиять на стратегии развития образовательных организаций. Опыт города Москвы». Такова была тема конференции, состоявшейся в июне в Общественной палате Российской Федерации, посвященная проблеме  государственно-общественного управления. Несмотря на то что присутствующие эксперты обсуждали столичный опыт работ управляющих советов в образовательных учреждениях (ОУ), проблемы, озвученные на конференции, характерны и для региональных ОУ. Почему до сих пор полномочия УС не закреплены законодательно? Смогут ли УС влиять на утверждение кандидатуры директора школы, если эту должность сделают выборной? И насколько вообще нужны школам управляющие советы?
07-180:За более чем 10 лет существования единый государственный экзамен оброс легендами и мифами, и разобраться, где правда, а где вымысел, с каждым годом все сложнее. Некоторые недовольные экзаменом и вовсе все чаще говорят о возможной альтернативе ЕГЭ, рассматривая разные варианты. Возможно, причины столь неоднозначного отношения к такой системе оценки знаний стоит искать у истоков его создания?..
07-180:
07-180:В декабре 2012 – январе 2013 года в рамках проекта «Социальный навигатор» было проведено рейтингование информационной открытости официальных сайтов школ Российской Федерации. В рейтинге приняли участие школьные сайты  24 субъектов РФ из шести федеральных округов. Мы представляем анализ основных результатов исследования.
07-180:Сегодня актуальная и достоверная информация о результатах работы образовательных учреждений и системы образования далеко не всегда является доступной для широкого круга пользователей. Поэтому существует высокая потребность в систематизированной и наглядно представленной информации о системе образования. Одной из наиболее удобных форм представления такой информации являются различные рейтинги.
07-180:Что значит быть «директором школы»? Что это за должность? Кто стоит за этим понятием? И кто может дать ответ на вопрос, который вынесен в название статьи?
07-180:Как вести себя директору и школе в кризисной ситуации? Как антикризисные коммуникации помогут разрешить проблему? И в каких случаях открытость – это лучшая защита?
07-180:Мотивация, как известно, – это побуждение к действию, и сколько руководителей, столько способов побуждения к действию сотрудников существует. Причем для кого-то достаточно общепринятых методов, а для кого-то требуется придумать что-то сугубо индивидуальное. Отсюда и размышления директора школы о проблеме мотивации учителей.
07-180:Завершаем публикацию материала о том, что представляет собой технология критического мышления и как ее наиболее эффективно использовать на уроках. Ранее в двух  номерах (№ 4 и № 5 «ДШ», 2013) автор детально описывал работу учителя на первых стадиях — «Вызов» и «Осмысление», а теперь рассказывает о ее заключительном этапе.
07-180:«Учебники для школы должны быть написаны хорошим русским языком и не иметь внутренних противоречий и двойных толкований», — сказал президент РФ. Проект концепции школьного исторического образования, который сейчас разрабатывается, в народе назвали «единый учебник истории». Но, по мнению специалистов, учебник не будет единственным. Автор статьи, анализируя нынешнюю ситуацию, показывает справедливость этого утверждения и делает вывод из нее о том, что нужно для единого учебника истории прежде всего.
07-180:
07-180:Электронные образовательные ресурсы — носители громадного образовательного контента, которым могут пользоваться миллионы педагогов и учащихся. Однако с его использованием у насбольшая проблема: грамотно им распорядиться мы не умеем. Если дело пойдет так и дальше, мы никогда не достигнем мирового уровня образования. Что же делать? Об этом размышляютэксперты. 
07-180:Это не только простая и трогательная история о жизни одной московской школы. Это еще и миниатюрное, но технологичное и вполне реализуемое руководство по созданию школы-дома. 
07-180:Ситуация воровства неприятна для всех: как для родителей, так и для самих детей, если их в этом подозревают. Каждый директор школы или учитель не раз сталкивался с ситуацией, когда у кого-то из детей пропадают вещи, а иногда пропажу обнаруживает и сам учитель. Так что же такое детское воровство — заболевание или способ привлечения внимания?
07-180:Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 15 марта 2013 года № 185 утвержден порядок применения к обучающимся и снятия с обучающихся мер дисциплинарного взыскания. Мы публикуем Положение о комиссии по применению к учащимся мер дисциплинарного взыскания, а также текст самого приказа.
07-180:
07-180:Задумывались ли вы когда-нибудь, как отделочные материалы школьных помещений влияют на здоровье и успеваемость учащихся? И какие преимущества появляются при использовании, например, подвесного потолка в образовательных учреждениях?
07-180:Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) являются наиболее часто встречающейся инфекционной патологией у  детей и подростков. Сезонное повышение заболеваемости школьников приводит к ухудшению их состояния здоровья, снижению успеваемости, нарушениям образовательного процесса. С целью предупреждения сезонных заболеваний специалистами были разработаны методические рекомендации по массовой профилактике в условиях образовательного учреждения.
08-181:Я достаточно скептически отношусь ко многим московским инициативам, но в этот раз обратил внимание на вещь очень интересную и, на мой взгляд, перспективную.
08-181:«Вы должны представлять эту ситуацию: бывший выпускник школы будет в ней же работать директором. Интересно, правда? И на вопросы: как себя вести? что делать? как быть? — я, к сожалению, на тот момент ответить не мог. Но ответы пришли сами по себе». Так в своем конкурсном эссе говорит об опыте руководителя призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» Ефименко Андрей Владимирович, директор СОШ № 220 города Заречного Пензенской области.
08-181:
08-181:Сегодня явное несовершенство современных учебных планов, в том числе и в новом стандарте, проявляется в непрекращающемся дележе часов между предметниками. Так называемый предметоцентризм ухудшает положение ребенка в школе, отупляя учителя и лишая смысла педагогический процесс. Как же при этом не потерять саму суть школьного образования?
08-181:В школе очень многое зависит от личности педагога. Если в целом педагогический коллектив состоит из ярких, образованных, интеллигентных людей, то ученики волей-неволей впитывают такой же образ поведения, манеру речи, этические нормы и т.д. Отвечает ли сегодня учитель за культурное и интеллектуальное развитие ребенка так же, как это было 20–30 лет назад?
08-181:В первых двух статьях («Директор школы» № 5, 6) я немного рассказал о той области, которая называется сетевым анализом. Однако напомню, что речь идет о некотором инструменте, с помощью которого можно оценить качество той среды, в которой работают педагоги и которая способствует или препятствует раскрытию их потенциала.
08-181:Психологическая наука дает каждому руководителю механизмы взаимодействия со своими подчиненными. Не является исключением и директор школы. Но прежде чем давать готовые «психологические» советы, давайте разберемся с психологией самого педагогического коллектива.
08-181:Сегодня меняется концепция образования, вводятся современные технологии управления, осуществляется обновление системы управления. В воронежской гимназии № 5 одной из наиболее эффективных управленческих технологий стала технология коучинга, благодаря которой директору удалось сформировать слаженную творческую управленческую команду.
08-181:Когда в нашу школу приходит начинающий учитель, только что окончивший вуз, то первое, что я ему предлагаю, — побывать на уроках. Обычно отправляю его в класс к сильному учителю, чтобы новичок понял планку работы в нашей школе. Пусть тогда определит для себя: нужно ему все это или не очень.
08-181:Функционирование школы в  режиме школы-лаборатории ресурсного центра по научно-методическому обеспечению учебно-исследовательской деятельности —  высший пилотаж для всех педагогов и руководителей. Главное — суметь подвести коллектив к этому этапу.
08-181:
08-181:Рубрика «Персона грата» объединяет людей неординарных, неравнодушных, мнение которых интересно и значимо. На этот раз героиня рубрики — Мариэтта Чудакова, доктор филологических наук, писательница, литературовед, член Европейской академии, общественный деятель (сама она, впрочем, это отрицает, считая себя просто активным гражданином),  в прошлом —  учитель русского языка и литературы. В каком направлении движется сегодня российское образование? За что любить советскую школу и чему не учат в школах современных, а надо бы?.. Эти и другие вопросы — в статье Мариэтты Чудаковой, специально для нашего журнала.
08-181:В новых ФГОС ООО  поставлена задача формирования взаимосвязи между предметным содержанием и личностью подростка. Важно вывести ребенка на деятельностный уровень образования, который позволит ему успешно применять в жизни освоенные предметы. На примере пермского лицея можно подробно рассмотреть стратегию  индивидуализации образования, обеспечивающую каждому учащемуся права и возможности формировать собственные образовательные цели и содержание образования.
08-181:
08-181:Приближается четвертый год работы введения нового ФГОС НОО, который иногда называют стандартом информатизации. Введение нового стандарта заставило образовательные учреждения пересмотреть вопросы использования ИКТ в начальном образовании, а также обратить внимание на рынок компьютерных программ для начального образования.
08-181:Эксперты нашего журнала практически в один голос заявили, что представленный опыт идеален для работы в условиях ФГОСа. А некоторые добавили, что опыт очень эффективный. Учитывая такие отзывы, остается удивляться, почему в школах не созданы возможности для повсеместного его распространения.
08-181:Производственная бригада, состоящая из учеников и учителей, существует в этой школе более 56 лет. В свое время бригадиром в ней был автор статьи. Теперь он — вот уже 33 года — директор своей родной школы. Главным ориентиром педагогической деятельности для него всегда был и остается опыт А.С. Макаренко. Нынешней российской школе, по мнению автора, недостает именно педагогики конкретного дела.
08-181:В европейских странах вопрос интеграции учащихся с ОВЗ в массовую школу решен на порядок лучше, чем в России. Посещая школы Австрии и Швейцарии в образовательных стажировках, мы не раз видели успешные примеры интегрированного обучения детей с разными особенностями развития. Опыт Германии, Финляндии и Голландии, описываемый в  данном материале, не менее интересен и, возможно, будет в  чем-то полезен директору российской школы, которого волнуют вопросы инклюзии.
08-181:На территории и в помещениях общеобразовательных организаций с 1 июня 2013 года курение запрещено (п. 1 ч. 1 ст. 12 Федерального закона от 23.02.2013 № 15-ФЗ «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака»). Какие специфические права, обязанности и ответственность возникают в  связи с этим у школ и различных категорий участников образовательных отношений и что необходимо сделать для их реализации?
08-181:
08-181:Что сделать, чтобы уроки физкультуры стали интереснее? Исследования зарубежных специалистов в этом вопросе оказались полезными и российским школам.
09-182:Мне представляется, что основным трендом в сегодняшнем среднем образовании является тренд на развитие индустриальной модели школы.
09-182:«Я ощущаю себя как дирижер оркестра. Если сфальшивит хотя бы один музыкант, музыка не получится. Если все будут правильно выполнять указания дирижерской палочки, оркестр сыграет прекрасную музыку, которая будет радовать наших слушателей. А слушатели наши — это то общество, в котором будут жить плоды нашего труда — наши ученики». Так говорит о своей профессии призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» Ахъядов Руслан Хасаинович, директор гимназии № 7 города Грозного.
09-182:
09-182:Описанные ниже идеи классификации публичного доклада родились из анализа более 500 публичных докладов школ, выложенных в Сеть. Сразу оговорюсь, что мы анализируем именно «живое» действие доклада, сообщения, адресованного собеседникам, а не материалы, собранные для его составления.
09-182:Современные руководители образовательных учреждений зачастую недооценивают влияния организационной культуры на эффективность учебно-воспитательного процесса. Данные рекомендации помогут директору школы понять недостатки своих личностно-деловых качеств с позиции организационной культуры и понять, как их устранить.
09-182:Мы продолжаем тему о психологии педколлектива, начатую в предыдущем номере. В этом материале речь пойдет о межличностном взаимоотношении коллег.
09-182:50% директоров школ читают журналы издательской фирмы «Сентябрь». Объясняется это довольно просто. И дело не только в том, что мы уже 20 лет работаем с вами: информация, которую публикуют наши журналы, нужна руководителю, потому что отвечает на его вопросы.
09-182:Процесс обучения сегодня погружен в информационно-образовательное пространство, так же как и процесс существования отдельного человека. Все это становится причиной ломки привычных процессов мыслительной деятельности, разрыва устоявшихся связей, но не учитывать реалии информационного мира нельзя.
09-182:В школе изучают: зоологию — науку о животных, биологию — науку о растениях, географию — науку о Земле. А наука о человеке? Не о физическом строении его, а об образе жизни и мышления. О повседневной жизни человека разных эпох: о том, что ел, как одевался, в каком доме жил; о том, как представлял себе мир: во что верил, чего хотел и к чему стремился. Это предмет, которого нет в расписании.
09-182:Намного раньше, чем появилось само понятие «школа», наши предки уже размышляли над очень важными вопросами: как передавать знания так, чтобы они могли быть максимально качественно усвоены, обучение занимало сравнительно короткий промежуток времени, наличествовали предпосылки к эффективному применению, дальнейшему совершенствованию и качественной передаче этих знаний следующим поколениям?
09-182:В последнее время все чаще стали говорить о дополнительном образовании как о необходимости для развития школьника любого возраста. Каким оно должно быть? Как и где готовить педагогов для направлений допобразования? Нужен ли отдельный стандарт для таких программ? На эти и другие вопросы в интервью нашему журналу ответил заместитель министра образования и науки РФ Вениамин Шаевич Каганов.
09-182:К кому идет ребенок за дополнительным образованием? Ответ хотят знать и родители, и школа. В 2012 году НИУ ВШЭ в рамках Программы фундаментальных исследований провел опрос, который разъясняет ситуацию с педагогическими кадрами этого сегмента системы образования.
09-182:Одно из наиболее важных качеств современного гражданина —  ответственность. Ответственность не значится как тема ни в одном учебнике. Что же делать с этой потребностью нашего общества?
09-182:О необходимости освоения новых стандартов для основной школы и педагоги, и администраторы знают уже давно. В частности, новые стандарты существенным образом увеличивают требования к результатам воспитательной работы. Значимой составляющей воспитательной работы школы в рамках ФГОС является формирование гражданских качеств учащихся. Но готовы ли к этой работе директора школ и педагоги?
09-182:Одни школы названы в честь поэтов и писателей, другие — в честь защитников Отечества. А есть школы, названные в честь их директоров, чьи заслуги перед учениками трудно переоценить. Мы продолжаем серию публикаций об именных школах России и системах воспитания, основанных на возрождении и поддержании традиций каждого края, города, села.
09-182:Агрессивные тенденции заложены в человеческой природе. Так называемую «ситуативную» агрессию может проявить любой человек, даже самый неагрессивный. Агрессия как ответное действие в момент опасности, как средство самозащиты — явление совершенно нормальное и здоровое. Главное — чтобы нормальная агрессивность не выходила за рамки, не превращалась в чрезмерную.
09-182:Почему российские школьники имеют такие слабые результаты по исследованию PISA? Каковы причины этих устойчиво низких достижений? Есть ли факторы, прямо или косвенно влияющие на успех? Какие?
09-182:У директоров школ зачастую возникают вопросы, связанные с правомерностью проверок прокуратуры их деятельности и деятельности учебной организации. Мы обратились за профессиональной юридической консультацией по некоторым аспектам организации прокурорского надзора за исполнением законодательства о несовершеннолетних в образовательных учреждениях.
09-182:Здоровье ребенка, его рост и развитие, социально-психологическая адаптация во многом определяются средой, в которой он живет. Для ребенка от 6 до 17 лет такой средой является система образования, с пребыванием в учреждениях которой связаны более 70% времени его активной жизнедеятельности.
09-182:Какого элемента в организме не хватает школьнику при повышенной нервной возбудимости? Чем полезна смехотерапия для учителей? И как научить ребенка есть овощи, а не гамбургеры?
10-183:Итак, я возвращаюсь к теме, которая представляется мне крайне важной не только в настоящий момент, но и в обозримой перспективе.
10-183:«Наша школа сегодня фактически стала и главной хранительницей традиций местного сообщества и адвокатом будущего — она оберегает, помогает, консультирует, координирует, организует тех, кто это будущее и будет создавать». Так говорит о своей школе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2012» директор МОУ СОШ № 2 г. Тырныауза Кабардино-Балкарии Гулиев Ханафи Османович.
10-183:В ближайшее время необходимо обеспечить переход на конкурсную систему отбора руководителей общеобразовательных учреждений. Для обеспечения объективности этой процедуры специалистами из Сургута разработан региональный профессиональный стандарт «Управление (руководство) образовательной организацией» и модель компетенций руководителя муниципальной образовательной организации.
10-183:Я хотел бы продолжить разговор о развитии социального капитала, начатый  в рубрике «Письмо редактора».
10-183:Для каждого человека важно иметь «хорошую безоблачную погоду» в своем доме. И поскольку для директора школы его работа является вторым домом (если не первым), то и позаботиться он должен о ней сам. А «погода» в данном случае — это социально-психологический климат в педагогическом коллективе, который, безусловно, является творением рук человеческих.
10-183:Что означает вовлеченность сотрудников школы, какую роль она играет в эффективности организации, в чем ее можно «измерить»? Какие возможности управляемого роста вовлеченности административной команды и педагогов существуют в школе? Есть несколько уровней, определяющих отношение сотрудников к организации.
10-183:Благодаря публикации своих статей в журнале я получил возможность поближе познакомиться с директорами российских школ, которые сегодня в своих учебных заведениях будут определять будущее российского образования в целом и системы просвещения в частности, для того чтобы обеспечить прогресс своей страны. Разумеется, чтобы представить, как все это будет выглядеть на практике, требуются некоторые пояснения и уточнения.
10-183:С какой целью в школы вводятся новые виды учебной деятельности? Например, исследовательской. Наверняка, каждый может составить свой список целей и задач в этой связи. Сверим его с государственными требованиями.
10-183:Одной из эффективных форм внеурочной деятельности для решения задач формирования созидающей личности ребенка может стать социально-моделирующая игра. Такой вид деятельности становится искусственно созданной ситуацией для изучения школьных процессов. В результате возможно синхронизировать дальнейшую работу всех участников образовательного процесса.
10-183:16–17 сентября в Казани при поддержке корпорации Intel, Министерства образования и науки Республики Татарстан и Министерства информатизации и связи Республики Татарстан состоялась 2-я Международная конференция «Электронная школа – 2013». Представители образовательной общественности из разных стран, регионов России собрались, чтобы обсудить актуальные тенденции в мировом образовании, поделиться результатами эффективного внедрения новых технологий в школах и решить, без каких компетенций современному ученику и учителю уже не обойтись.
10-183:Общеобразовательная школа: средняя, полная, всеобщая… Итоги работы ее являются решающим фактором, определяющим бытие новых поколений… После того, разумеется, как они приступают к зрелой поре своего существования…
10-183:В последнее время тема ФГОС стала самой обсуждаемой, но абсолютное большинство участников образовательного процесса до сих пор не знают и не понимают, что это такое. И одна из главных проблем, возникающих при этом у директоров школ, — непонимание финансового обеспечения введения ФГОС.
10-183:Сегодня только школа способна собрать воедино все село, объединить вокруг себя молодежь, селян, инициировать возрождение добрых традиций. Для уверенного существования сельской школы в современных условиях, привлекательности для учащихся и их родителей необходимо что-то новое в содержании образования и управлении школой.
10-183:На рубеже XXI века взаимодействие современного школьника с окружающим миром происходит в условиях чрезвычайно насыщенного информационного поля, изменения всего «фона» системы образования. Как оградить детей и подростков от информации ложной, причиняющей вред, содержащей психологически вредные элементы, затягивающей подобно наркотику?
10-183:Могут ли подростки сами, без вмешательства взрослых, благополучно пройти период своего социального становления? Мы предлагаем взглянуть на такую ситуацию из реальной жизни, проанализировать и сделать соответствующие выводы.
10-183:Ежедневно наши дети проводят много времени в стенах учебного заведения. Но от школьных дел нет покоя и дома, потому что надо выполнить еще и домашние задания. Хорошо это или плохо? Некоторым родителям это нравится — ребенок занят делом, нет времени на глупости. Другие родители приходят в ужас, вникая в то количество учебной информации, которое нужно не только усвоить на уроке, но еще и переработать вечером, третьи с облечением думают, что школа далеко позади и им уже не надо учиться. А четвертые «учатся» вместе со своими детьми, переходя из класса в класс, чтобы как-то снизить школьную нагрузку.
10-183:Наделавший много шума, долго обсуждавшийся, быстро принятый и вступивший в действие с 1 сентября 2013  года Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» содержит много новелл, в том числе в части управления образовательным учреждением. Поговорим о том, что придется изменить руководителю образовательного учреждения при осуществлении руководства публичным учреждением общего, профессионального или дополнительного образования.
10-183:Какой порядок пользования школьной библиотекой существует согласно новому закону «Об образовании в Российской Федерации»? Какие нормативные акты должны быть установлены каждой школой, чтобы этот закон не нарушить? Что важно знать директору?
10-183:За последние годы детей, которым трудно учиться, у которых есть проблемы с письмом и чтением, стало намного больше. И дополнительные занятия с учителями не дают результата, а специалистов-логопедов и психологов в школах становится все меньше. Что делать со школьниками, имеющими нарушения письма и чтения? Что такое дислексия и дисграфия? Мы попробуем разобраться, как и чем помочь таким детям в школе.
01-184:Традиционно первое письмо после Нового года посвящено Конкурсу. 
01-184:Завершился Всероссийский конкурс «Директор школы —  2013»! Мы поздравляем победителей и призеров конкурса!
01-184:Учреждение, опыт управления которым здесь описывается, прошло за свою 50-летнюю историю разные периоды: от школы-интерната для умственно отсталых детей до ведущей школы, реализующей программы для детей с различными видами ограничений по состоянию здоровья. Каким образом можно было добиться такого результата? Об этом — в эссе абсолютного победителя Всероссийского конкурса «Директор школы — 2013» директора коррекционной школы № 13 Санкт-Петербурга Бухарова Дениса Валерьевича.
01-184:Когда мои друзья спрашивают, ради чего я до сих пор работаю в своей школе, я каждый раз вместо ответа приглашаю их в лицей. Просто побродить по тихим коридорам во время уроков, послушать шум перемен, вдохнуть запах школьных булочек, испачкать пальцы мелом, написав на доске забытую формулу. Лишь один из друзей принял однажды приглашение и побывал у меня на работе. Не знаю почему, но больше подобных вопросов он мне не задавал.
01-184:Мы начинаем серию статей, посвященных анализу результатов всероссийского социологического исследования отношения школьных и вузовских педагогов к результатам реформ в сфере среднего и высшего образования. В этом материале речь пойдет о модернизации и качестве образования.
01-184:Чтобы измерить качественную сторону изменений, происходящих в образовании, и убедиться, что все шаги направлены на повышение качества и доступности образования, специалисты используют разнообразные отечественные мониторинговые исследования, ЕГЭ, международные сравнительные исследования. Одним из источников получения информации о состоянии системы менеджмента качества школы являются внутренние аудиты.
01-184:Ожидания общества от современного образования достаточно высокие и разные в зависимости от региона, муниципалитета, микрорайона. Если мыслить в формате проектирования, предполагается, что каждая педагогическая команда должна обладать потенцией к формированию своей модели школы. Наша гимназия взяла ориентир на выращивание человека нового поколения.
01-184:Сегодня весьма характерное для нынешнего «портрета» современной российской школы явление: познавательная деятельность школьников на основе заданий типа «проект» или «исследование». Выполняются эти задания, как правило, вне школы и самостоятельно. «Странным» данное явление делает резко противоположное отношение к нему участников педагогического процесса. Положительная оценка преобладает у стороны организующей, негативная — у исполняющей.
01-184:Когда некоторые педагоги заявляют, что им не нужна «ваша» теория, а необходимо давать практику, у меня это вызывает сомнение по поводу их компетентности и тревогу за судьбу тех, кого они учат. Ведь это говорит о методологической культуре людей, получающих заработную плату в системе образования.
01-184:Уже в течение нескольких последних лет каждый руководитель образовательного учреждения решает общую для всех российских школ проблему создания условий для реализации основной образовательной программы начального общего образования в соответствии с ФГОС. И от того, как это делается, во многом зависит успешность реализации процесса перехода на новые образовательные стандарты. Как показывает практика, большинство проблем касается сферы информационно-коммуникационных технологий, а именно создания информационно-образовательной среды (ИОС).
01-184:Сегодня все большее признание получают идеи и методы, обеспечивающие становление самостоятельной творческой учебной деятельности ученика, направленной на его личностное развитие. «Признанными подходами здесь выступают деятельностно-ориентированное обучение; учение, направленное на решение проблем (задач); проектные формы организации обучения»*. Именно такие подходы были заложены при проектировании поточно-группового обучения пятиклассников предмету «Литература» в рамках апробации муниципальной модели основной школы в МАОУ «СОШ № 100» г. Перми.
01-184:
01-184:Как изменилась профессия педагога за последние 30–40 лет? Какими навыками должен обладать будущий педагог и какова в этой связи миссия школы? На эти и другие вопросы в интервью нашему журналу ответил ректор Московского городского педагогического университета кандидат педагогических наук, доцент, почетный работник народного образования Реморенко Игорь Михайлович.
01-184:В течение сентября — ноября 2013 года при посещении 15 регионов России в качестве эксперта информационного портала «Реализация Федерального закона “Об образовании в Российской Федерации”» выявилось большое количество проблем в нормотворческой деятельности руководителей системы образования. Вашему вниманию предлагаются ответы на наиболее часто встречающиеся вопросы по общим проблемам локального нормотворчества.
01-184:Школьные службы примирения — российская модель восстановительной медиации в школе*. По данным мониторинга, проведенного Всероссийской ассоциацией восстановительной медиации, на 2012  год в разных регионах России действует 748 школьных и 77 территориальных служб примирения. В данной статье разбираются особенности работы службы примирения с межэтническими конфликтами.
01-184:Что может образовательный комплекс и чего не может школа? Этот вопрос сегодня звучит тем чаще, чем больше требований к качеству обучения и дополнительным возможностям для развития ребенка предъявляет родитель.
01-184:Становление меня как директора школы произошло задолго до моего назначения. Умение выбирать стратегию, тактику и технику, взаимодействовать с людьми, организовывать их совместную деятельность для достижения определенных социально значимых целей приходило ко мне постепенно. Особенно это проявилось в формировании методов патриотического воспитания детей.
01-184:Ребенку, только вступающему в мир человеческих взаимоотношений, порою бывает трудно построить отношения со сверстниками и взрослыми так, чтобы получить желаемое и не обидеть собеседника. Естественно, все без исключения родители хотят видеть своих детей умеющими общаться с людьми. У ребят же не всегда это получается, и задача взрослых помочь им.
01-184:Какие методы работы с особенными детьми существуют за рубежом? Почему из детей-аутистов могут вырасти отличные математики? Какое количество соли можно потреблять ребенку в дневном рационе? Ответы на эти вопросы — в нашей традиционной подборке советов специалистов.
02-185:У меня собралось несколько тезисов-советов, проверенных собственным опытом, готов поделиться. При этом признаюсь, что автором большинства из них я не являюсь. Итак …
02-185:« … Название “Школа будущего” придумали родители и ученики на одном из заседаний школьного управляющего совета. Мне до сих пор оно кажется слишком громким и обязывающим. Примиряет с ним только то, что нужно задавать идеальные цели, чтобы получить хотя бы удовлетворительные результаты…» —  так пишет в своем конкурсном эссе обладатель диплома второй степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» Алексей Викторович Голубицкий, директор МБОУ «СОШ “Школа будущего”» поселка Большое Исаково Калининградской области.
02-185:В предыдущем номере журнала была опубликована первая статья из серии, посвященной анализу результатов всероссийского социологического исследования отношения школьных и вузовских педагогов к результатам реформ в сфере среднего и высшего образования. В этом материале речь пойдет о модернизации средней школы и качестве образования.
02-185:Что вы знаете о психологических основах общения? Задумывались ли вы когда-нибудь над тем, как нужно общаться с разными людьми так, чтобы это общение было максимально эффективным для вас и приносило не только пользу, но и радость и удовольствие. Общению нужно учиться! И особенно актуально это становится для молодого, только что вступившего в новую должность директора школы.
02-185:Во второй половине XX века проблемы, связанные с закрытостью школы, носили глобальный характер и тормозили развитие образования в США и в странах Европы. В России до 90-х годов общественно-активных школ (ОАШ) не было вовсе. Сегодня открытая школа предоставляет неограниченные возможности ученикам для неформальных способов образования, а родителям — для участия в жизни школы, в управлении образованием.
02-185:За последние пять лет со стороны государства школе уделяется внимания значительно больше, чем прежде. Реализация приоритетного национального проекта «Образование» позволила поднять большинство российских школ на новую ступень развития, повысить качество обучения и воспитания подрастающего поколения. Ярким примером и подтверждением этому являются достижения нашей школы.
02-185:Один из ведущих европейских образовательных трендов — «обучение на протяжении всей жизни» — оказывается все более востребованным и в нашей стране, что проявляется как в сфере профессионального обучения, так и в области личностного развития. Какое значение эта тенденция имеет для школьного образования? Чему и как должна учить школа, чтобы ее выпускники были способны выстраивать собственную траекторию образования длиною в жизнь? Автор статьи пытается ответить на эти вопросы на основе своего опыта работы в школьном медиацентре.
02-185:Сегодня рассуждениями о роли и месте научного общества учащихся в школе никого не удивишь. Мы предлагаем ссылки на конкретные методические материалы по организации исследовательской деятельности учащихся, реально применяемые в практике школьного образования, что особенно важно, так как в исследовательскую деятельность (в соответствии с положениями ФГОС) сегодня должны быть вовлечены все учащиеся.
02-185:В последнее время не утихают споры о том, как объективнее оценивать качество образования школы и вуза, какие методы нужны для этой цели, какие специалисты должны анализировать итоговые результаты. Отдельной темой обсуждения образовательной общественности являются результаты международных исследований в области образования, например PISA, в которой Россия регулярно принимает участие. Помочь разобраться в этих вопросах мы попросили доктора педагогических наук, профессора, академика РАО президента Евразийской ассоциации оценщиков образования Виктора Александровича Болотова.
02-185:В середине ноября 2013  года по согласованию с Министерством образования и науки РФ мы запустили сбор вопросов среди наших читателей к заместителю министра Вениамину Шаевичу Каганову. Вопросы присылали из различных регионов страны — от Москвы до Сахалина, и касались они самых разных тем: ФЗ «Об образовании», ЕГЭ и КИМы, повышение квалификации, инклюзивное образование и образование одаренных детей, локальные акты, финансы и др. Мы публикуем первую часть вопросов и ответов, с продолжением публикаций в последующих номерах и на сайте нашего журнала direktor.ru.
02-185:Программе поэтапного совершенствования системы оплаты труда в государственных (муниципальных) учреждениях на 2012–2018  годы*, утвержденной распоряжением Правительства РФ от 26  ноября 2012 г. № 2190-р, впервые на законодательном уровне был определен термин «эффективный контракт». Что же это такое и как с ним «бороться»?
02-185:В № 4 за 2012 год журнала «Директор школы» вышла статья  «Чтобы жить созидая». В ней говорилось о Международном конгрессе «Молодежь Европы за мир без насилия», на который раз в два года собираются в Краков старшеклассники и студенты из многих стран Европы. Конгресс ставит своими целями сохранение памяти о холокосте и предотвращение ксенофобии, расизма, антисемитизма и насилия, развитие взаимопонимания между представителями разных наций, воспитание у молодежи чувства ответственности и активной жизненной позиции, а также ценностей солидарности, мира и достоинства человека.
02-185:О таком уникальном явлении, как лагерный сбор, многие педагоги знают или, по крайней мере, имеют представление. Из лагерных сборов активов детских и юношеских организаций 50–60-х годов прошлого века выросло сборовское движение. Школьный коммунарский сбор является немаловажным звеном, так как имеет значительный потенциал для: сплочения общешкольного коллектива, апробации новых идей, самореализации ребенка. И хотя феномен сбора довольно подробно описан в педагогической литературе, мы представляем свой опыт его организации в школе.
02-185:Интерпретируя сказки Януша Корчака о короле Матиуше, мы предлагаем поразмышлять о возможности гуманизации воспитания, о вечных противоречиях между взрослыми и детьми, о смысле и драме педагогической профессии.
02-185:В современном обществе существуют и серьезные опасности, являющиеся частью самого общества, жизнедеятельность которого во многом обеспечивается рыночными отношениями. Их развитие порождает различные социальные явления и коммерческие продукты, которые, никак не влияя на жизнь человека, проходящего мимо них, несут скрытые угрозы, сравнимые с опасностью затягивания в гигантскую невидимую паутину. Больше всего от таких угроз страдают дети и молодежь, так как у них еще не наработана социальная осторожность и нередко отсутствует само понимание социальной опасности.
02-185:Инклюзивная школа — новый для России тип образовательного учреждения системы общего образования. Созданию инклюзивных школ предшествовал период развития образовательной и социальной интеграции, при которой школьная образовательная среда остается относительно неизменной, а у детей с ОВЗ появляется возможность обучаться вместе со своими типично развивающимися сверстниками на общих для всех условиях.
02-185:Для учителя голос, как известно, является необходимым рабочим инструментом. Зачастую молодые учителя, едва начав работать, сразу же сталкиваются с голосовыми проблемами. Першит в горле, мучает кашель. Иногда голос вообще пропадает на какое-то время. У некоторых постепенно голосовой аппарат адаптируется к большим нагрузкам, а вот другим приходится менять профессию.
03-186:На днях был забавный случай. Поскольку мы в очередной раз запустили наш конкурс, то вполне естественно, что те, кто им интересуется, иногда позванивают в редакцию кое-что уточнить. Как раз такой звонок и случился. 
03-186:Явление сопротивления в организации достаточно хорошо изучено. Прежде всего речь идет о сопротивлении изменениям и чаще всего, точнее всегда, рассматривается сопротивление персонала инициативам руководства. В этих случаях достаточно четко удается проанализировать ситуацию, найти возможность снизить уровень сопротивления персонала и повысить эффективность работы в целом. Но все достаточно технологично, если говорить о педагогическом коллективе, состоящем из ста человек. Но как выстроить подобную работу c родителями в случае, когда их не менее трех с половиной тысяч? О решении этой проблемы, в конкурсном эссе обладателя диплома третьей степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» директора гимназии № 8 г. Сочи Никитина Игоря Владиславовича.
03-186:Одной из главных составляющих реформы образования является переход к новой системе оплаты труда (НСОТ). Как «заставить» стимулирующую часть новой системы оплаты труда работать на повышение профессионализма учителя?
03-186:Мы продолжаем серию статей (начатую в № 1 и 2), посвященную анализу результатов всероссийского социологического исследования отношения школьных и вузовских педагогов к результатам реформ в сфере среднего и высшего образования. В третьей, заключительной статье речь пойдет об учительских опасениях и беспокойствах.
03-186:Я директор сельской школы и очень люблю свою работу, ведь без этого ни в каком деле не добьешься успеха. Я хочу попытаться рассказать вам, что дерзать, творить, предвосхищать, быть новатором можно и в сельской школе, ведь не место красит человека…
03-186:Для молодого директора школы, только что ставшего руководителем педагогического коллектива, мало иметь сплоченный и работоспособный коллектив. Необходимо найти с ним общий язык, а для этого нужно научиться с этим коллективом общаться. И это не так просто, как может показаться на первый взгляд.
03-186:Записки директора школы… мысли директора о жизни и деятельности в стенах родного учреждения со всеми его заботами, радостями, горестями, изложенные с юмором и иронией. На собственном примере автор делится опытом решения проблем и сложностей, которых наверняка хватает в каждой школе.
03-186:Как обеспечить реальный переход школы на новые ФГОС? Мы предлагаем рассмотреть преимущества и риски, которые несут ФГОС школе.
03-186:Что дал ЕГЭ российскому школьнику? За год дети существенно поумнели? Нет. Мы довели систему подготовки к ЕГЭ до совершенства? Не думаю. Хорошо сработали репетиторы? Сомневаюсь. Выпускника, знающего математику или русский язык на 3 или 4, за год отличником не сделаешь. Так в чем же причина того, что число выпускников, получивших на ЕГЭ 80 баллов и выше, возросло в разы?
03-186:Jey STUDY —  специализированная компания по обучению за рубежом, которая ставит целью не просто предложить качественные программы, но и помочь человеку составить свое будущее. Создавать будущее для новых поколений — так звучит наш девиз.
03-186:Новый закон об образовании предоставляет российским школам право полного перехода на электронные учебники (ЭУ). Эффективная организация учебного процесса с использованием ЭУ требует овладения участниками процесса новыми компетенциями и их активное использование в совокупности с современными формами и методами обучения.
03-186:Мы продолжаем публикацию ответов заместителя министра образования и науки РФ Каганова Вениамина Шаевича на вопросы наших читателей. В середине ноября 2013 года по согласованию с Министерством образования и науки РФ мы запустили сбор вопросов, которые присылали из различных регионов страны — от Москвы до Сахалина, и касались самых разных тем: ФЗ «Об образовании», ЕГЭ и КИМы, повышение квалификации, инклюзивное образование и образование одаренных детей, локальные акты, финансы и др. Первую часть смотрите в журнале «Директор школы» № 2 и на нашем сайте direktor.ru.
03-186:«Со скамьи института, с первых дней работы в школе я знала, что выполняю важную, нужную нашей стране, обществу, каждой семье и отдельному человеку работу — я занимаюсь педагогической деятельностью. А сегодня мне «авторитетно» заявляют, что директор школы больше не является педагогическим работником. Кто автор таких понятий, зачем и кому это нужно?» Этим вопросом задается в своем письме в редакцию директор одной чукотской школы. Такая реакция на нововведения в современной школе наверняка будет близка многим коллегам.
03-186:Современное общество невозможно без образования. И не только потому, что это требование школы, вуза, работодателя, но и потому, что каждый уважающий себя человек не станет образованным, не пытаясь упрочить и расширить свои знания, какая бы хорошая школа или вуз ни были за плечами. Кто может научить подростка навыкам самообразования? Что ушло в прошлое, а что никогда не обесценится? Должна ли школа воспитать ребенка, или ее удел — обучить предмету? Об этом и многом другом в нашей рубрике «Персона грата» — писатель, философ, кандидат исторических наук, профессор, заведующий кафедрой мировой литературы и культуры факультета международной журналистики МГИМО, ведущий программы «Умницы и умники», член попечительского совета Всероссийского конкурса «Директор школы» Юрий Павлович Вяземский.
03-186:Закон «Об образовании» принят, можно было бы посетовать на недостаточное внимание к проблематике дополнительного образования, но попытаемся быть конструктивными и попробуем разобраться в нюансах и новизне № 273-ФЗ относительно программ, реализуемых в учреждениях дополнительного образования детей или, в соответствии с новым законом, в организациях дополнительного образования (ОДО).
03-186:Мы публикуем ответы эксперта на вопросы, связанные с нормативной деятельностью школы и директора.
03-186:Что делать, когда в головах у взрослых нет идей? Детей спрашивать! Когда они подключаются, устоявшаяся жизнь школы сразу становится иной.
03-186:В настоящее время явно выражена тенденция к внедрению роботов в различных сферах человеческой деятельности — здравоохранении, промышленности, военной сфере. Повышенный интерес к робототехнике рождает высокий спрос на специалистов в данной отрасли. Поэтому в настоящее время организация занятий по робототехнике в школе приобретает все большую значимость и актуальность.
03-186:Тьюторство при всей его актуальности сегодня не находит должного распространения на практике, так как это предполагает серьезные изменения в построении системы обучения и воспитания. Предлагаемый опыт реализации модели тьюторского сопровождения призван помочь разобраться в этом вопросе тем директорам, в чьих школах запланирована работа таких специалистов.
03-186:В последние десятилетия медицинская наука сосредоточена не только на решении проблем больных детей, но уделяет особое внимание росту и развитию детей и подростков, посещающих образовательные учреждения. Общеизвестно, что формирование здорового поколения невозможно без знаний фундаментальных вопросов физиологии, изучения специфических черт возрастной эволюции функциональных систем, их деятельности в критические периоды развития ребенка. Научные данные можно получить в процессе продолжительного клинического исследования.
04-187:Мы тут решились на некоторый шаг, которому не нашли аналогов, а именно: опубликовалибюджет нашего конкурса «Директор школы – 2013», который ежегодно проводим.
04-187:«Как учить, если пространство сопротивляется, руки не слушаются, внимание не концентрируется, память не справляется?» Этот вопрос являлся одним из основных при вступлении в должность для директора коррекционной школы № 616 Санкт-Петербурга Поршневой Сании Эльмаровны. В своем эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы-2013» рассказала о том, как ей удалось превратить абилитационный центр в научный универсальный институт необыкновенных услуг «Динамика».
04-187:Сегодня прочной тенденцией объединения ресурсов образовательных учреждений становится появление образовательных комплексов, объединяющих все формы образования, включая и дошкольное. Что дает объединение ученикам, зачем его инициировали, обязательно ли слияние для всех и какие трудности встречаются в ходе процесса, оправдались ли прогнозы по поводу преимуществ, которые получат вновь создаваемые образовательные комплексы, какие возникли проблемы, как к этому относятся учителя и родители?
04-187:Труд руководителя, учителя, ученика по напряжению я бы вполне сравнила с трудом летчика, пилотирующего мощный реактивный самолет. Однако нагрузка, лишенная смысла и мотивации, является перегрузкой. Но если руководителю, учителю, ученику понятно, зачем они что-либо совершают и осознают, какое приращение от этого получают (духовное, интеллектуальное, финансовое, материальное и т.  д.), то в таком случае его труд не станет перегрузкой.
04-187:С 1  сентября 2014  года по ФГОС будет обучаться уже около половины учащихся общеобразовательных школ: вся началка и 5-е классы. И с каждым годом все больше. Все три ФГОС общего образования (далее — ФГОС НОО, ФГОС ООО, ФГОС СОО) заработают. Каждый из них определяет требования к личностным, метапредметным и предметным результатам освоения основной образовательной программы, и все вместе они требуют оценить эти результаты. Как оценить, с помощью чего, как отметить, как сравнить — все это отдано на откуп школам, но это пока, до поры до времени…
04-187:Каждый житель школы похож на Маленького принца. Помните, как Маленький принц отправился в путешествие по планетам? Считаю, что этот образ можно применить и к любому участнику учебно-воспитательного процесса. Каждый день, отправляясь в путешествие по школе, можно встретить разных людей — почти таких же, каких когда-то встречал и Маленький принц.
04-187:Одни школы названы в честь поэтов и писателей, другие — в честь защитников Отечества; есть школы, названные в честь тех директоров, чьи заслуги перед учениками трудно пере-оценить, — именные школы. Наш рассказ о школе № 5 города Ростова-на-Дону, о системе становления интеллектуальных способностей как основе развития личности и о тех руководителях школы, благодаря усилиям которых сложилась и успешно функционирует эта система.
04-187:В предыдущем номере журнала мы публиковали статью, в которой рассматривалась теоретическая часть социально-психологических основ общения. Но теория теорией, а вот как достичь такого совершенства во взаимоотношении с людьми, остается вопросом. В продолжение темы мы предлагаем практический опыт оптимизации межличностных отношений, а также советы по их улучшению.
04-187:Как показывает десятилетний опыт проекта, итоги ЕГЭ нуждаются в критическом осмыслении и инвентаризации. Отсутствие своевременного анализа ведет к консервации застарелых ошибок и запоздалому реагированию на появление новых проблем, что оборачивается против самого экзамена и его участников. В статье мы предлагаем обратить внимание на конкретную практику проведения испытаний и подведения итогов, недостатки которых могут быть устранены.
04-187:ЕГЭ сегодня не ругает только ленивый. Но больше всего достается итоговой аттестации по литературе. Оно и понятно: формат ЕГЭ стандартизирован, практически не оставляет места для творчества. А между тем ЕГЭ по литературе — сложнейший и интереснейший экзамен, рассчитанный не на среднестатистического выпускника и даже не на среднестатистического читателя, а на читателя настоящего, умного, вдумчивого.
04-187:В предыдущей статье уже упоминалось о важности комплексного и системного подхода к проекту внедрения электронных учебников (ЭУ) в школе, а также ориентации на всех участников образовательного процесса. В данной статье предлагаем остановиться на основных этапах внедрения проекта ЭУ, от определения необходимых компонентов процесса (план проекта ЭУ, требования к созданию инфраструктуры и участникам, повышение квалификации, мониторинг и оценка эффективности) до сопровождения и развития проекта.
04-187:Неизменная в течение 300 лет классно-урочная система начинает сдавать. Ее ресурсы почти полностью исчерпаны. Нет таких идей, которые бы вдохнули в нее жизнь. Устаревший тип организации учебной работы класса, базирующейся на авторитарном сознании и законсервированных технологиях, все в большей степени мешает инновационному развитию. Последний резерв — достижения творческих учителей и директоров за счет их уникальности в этой системе — не становится массовым.
04-187:Десять лет назад при поддержке Благотворительного Фонда Олега Дерипаска «Вольное Дело» был дан старт образовательной программе «Школа нового поколения». Ее целью стало распространение опыта самообучающейся организации, объединяющей учащихся и педагогов, умеющих решать нестандартные задачи, убеждать и вести за собой, обладающих опытом проектно-исследовательской деятельности и готовых учиться всю жизнь.
04-187:Влияет ли повышение зарплаты учителям на качество обучения детей в частности и эффективность работы школы в целом? Насколько действенны те стимулы, которые используются сегодня в системе образования? Приближают они нас к желаемому результату? Эти и другие вопросы обсуждались в Москве в пресс-центре РИА «Новости» на заседании круглого стола по теме «Эффективность школ и зарплаты учителей», который был организован в рамках проекта «Социальный навигатор». Во время заседания было представлено социологическое исследование «Эффективность школы и зарплаты учителей», проведенное специалистами Российской академии народного хозяйства и Государственной службы при Президенте РФ.
04-187:Продолжаем публикацию ответов заместителя министра образования и науки РФ Каганова Вениамина Шаевича на вопросы наших читателей. Напомним, что в середине ноября 2013 года по согласованию с Министерством образования и науки РФ мы запустили сбор вопросов, которые присылали из различных регионов страны — от Москвы до Сахалина, и они касаются самых разных тем: ФЗ «Об образовании», ЕГЭ и КИМы, повышение квалификации, инклюзивное образование и образование одаренных детей, локальные акты, финансы и др. Первая и вторая части опубликованы в № 1, 2 и на нашем сайте direktor.ru.
04-187:В последнее время одним из самых обсуждаемых школьных вопросов стал вопрос школьной формы. Попробуем разобраться, на что действительно стоит обратить внимание, а  что воспринимать как миф в данной теме.
04-187:Ровно 12 лет назад в журнале «Директор школы» (№ 3, 2002 г.) появилась статья Е. Ушаковой «Выпускник нового столетия: штрихи к портрету». Двенадцать лет в  образовании —  это целая эпоха, образно говоря, «от первого звонка и до последнего». Мы решили повторить это исследование с целью посмотреть, насколько изменились наши выпускники за это время.
04-187:В настоящее время возросла роль таких качеств личности, как способность быстро ориентироваться в меняющемся мире, осваивать новые профессии и области знаний, умение находить общий язык с  людьми самых разных профессий и  культур, умение быть успешным, конкурентоспособным. Это лидерские качества человека, они становятся ключевыми компетенциями для многих профессий, поэтому выявление лидерской одаренности в ребенке становится важной педагогической задачей.
04-187:Как меняется позиция учителя на позицию родителя, когда речь идет о собственном ребенке? Одну из форм взаимодействия школы с родителями-педагогами на собственном родительском опыте я предлагаю к рассмотрению всем директорам и учителям.
04-187:Каждый учитель в своей практике сталкивался с ситуацией, когда школьник всегда молчит у доски, не отвечает на вопросы, мало разговаривает или вообще не общается со сверстниками. Что это? Невыученный урок, необщительность? По мнению психологов, это явление носит куда более серьезный характер, требующий помощи специалистов.
05-188:В каждой школе есть учителя, работающие намного лучше других. Разве это не так? И ученики, и родители считают удачей попасть именно к ним. 
05-188:
05-188:Как директору создать такую мотивацию в команде и так расставить основные акценты среди педагогов, чтобы их незаметная на первый взгляд работа с ребенком и спустя многие годы имела отклик у взрослого сформировавшегося человека? Призер Всероссийского конкурса «Директор школы — 2013» Рябцев Максим Сергеевич, директор МБОУ «Гимназия № 4» г. Красноярска, делится своим опытом непростой работы.
05-188:Мы предлагаем вам статью, содержание которой для кого-то может показаться обидным или даже шокирующим. Ведь авторы утверждают, что школу можно рассматривать как ребенка, или, говоря иными словами, организационная культура школы — детская. Можно воспринимать приводимые факты как «передергивания» или частные случаи, но можно отнестись к ним и иначе. Что, если они правы? Что, если причина торможения реформы именно в этом: мы проектируем изменения в расчете на то, что основа системы — взаимодействие профессионалов, а в ее основе —  детские взаимодействия. Как управлять такой системой?
05-188:В предыдущей статье мы рассмотрели плюсы и минусы начального этапа реорганизации образовательных комплексов (ОК). Мы сосредоточились именно на новых управленческих, а не просто образовательных возможностях ОК именно потому, что процесс управленческой реорганизации создает новые условия для рефлексии руководителя, ставит новые управленческие задачи, без реализации которых любая успешная реформа вряд ли возможна.
05-188:Легко ли быть молодым… учителем? Система школьного образования в стране в последние годы столкнулась с серьезной проблемой: молодые педагоги, особенно мужчины, все чаще расстаются с профессией, ради которой учились пять лет, не проработав в школе и  двух лет. А  ведь в наших школах, где средний возраст педагогов 45–50 лет, молодых и креативных педагогов катастрофически не хватает.
05-188:В процессе межличностного общения происходит постоянное взаимное влияние людей друг на друга. Говоря о межличностном общении, нельзя избежать вопроса о психологическом влиянии на своего собеседника. Директору школы, как и любому другому руководителю, всегда необходимо помнить о том, что не только он оказывает воздействие на своих подчиненных, но и они также ежедневно влияют на него. В статье рассматриваются различные виды психологического влияния и приемы воздействия на своего собеседника.
05-188:Что нужно, чтобы быть успешным руководителем, неся на своих плечах громадную нагрузку и ответственность? По моему глубокому убеждению, главное —  смотреть вперед и  видеть цель, принимать правильные решения, правильно действовать и  непременно завершать дело успехом, победой. Известно, что успешные директора устанавливают высокие внутренние стандарты работы. У них высокие ожидания в отношении своих учеников и  сотрудников, они сообщают об этих ожиданиях людям внутри и за пределами своей школы…
05-188:Истоки свободной педагогики принято относить к произведению Ж. Ж. Руссо «Эмиль». Именно в этой книге, написанной в XVIII в., великий просветитель ставит основные проблемы, свойственные и  современному образованию: навязывание ребенку в обучении тех предметов, которые его не интересуют; преобладание теоретических знаний над практической деятельностью ребенка в образовательном процессе; недооценка нравственного воспитания ребенка. Много ли изменилось с той поры?
05-188:Одним из главных недостатков организации ЕГЭ в настоящее время является система подведения итогов, а именно отсутствие их должного анализа. Укажем на ряд характерных ошибок на примере материалов Федерального института педагогических измерений (ФИПИ), а также работ Московской, Новосибирской, Омской и Томской областей.
05-188:Благотворительный фонд Олега Дерипаска «Вольное Дело» и Федеральное агентство «Росмолодежь» при поддержке Министерства образования и  науки РФ провели в Москве VI Всероссийский молодежный робототехнический фестиваль «РобоФест».
05-188:Функционеры от образования считают, что если снова ввести экзамен по литературе в форме сочинения, то все сразу изменится, — не изменится. Мы уже отучили детей от подробного пересказа текстов художественных произведений, от высказываний по поводу проблем, поднятых в  произведении, от сопереживания героям, от душевного восприятия и  отклика. Если ввести обязательный экзамен по литературе в форме сочинения со следующего года, результаты, на мой взгляд, будут предсказуемыми, т.е. провальными.
05-188:
05-188:Основные результаты сравнительной оценки школ повышенного уровня 41 региона РФ: итоги рейтинга.
05-188:Продолжаем публикацию ответов заместителя министра образования и науки РФ Каганова Вениамина Шаевича на вопросы наших читателей. Напомним, что в середине ноября 2013 года по согласованию с Министерством образования и науки РФ мы запустили сбор вопросов, которые присылали из различных регионов страны — от Москвы до Сахалина — и которые касались самых разных тем: ФЗ «Об образовании», ЕГЭ и КИМы, повышение квалификации, инклюзивное образование и образование одаренных детей, локальные акты, финансы и др. Предыдущие части опубликованы в № № 2, 3, 4 и на нашем сайте direktor.ru.
05-188:На сегодня у руководителей образовательных организаций нет полной ясности в понимании всех особенностей форм получения образования и форм обучения по основным общеобразовательным программам. Поэтому в данной статье сделана попытка ответить на вопросы, которые возникают у руководителей при реализации различных форм обучения.
05-188:Организация летнего лагеря с дневным пребыванием при образовательных учреждениях —  это скорее традиция, чем инновация. Какие нормативные документы регламентируют организацию летнего отдыха детей в пришкольном лагере? Связана ли его деятельность с реализацией ООП НОО? Как это делаем мы в гимназии и почему наша программа эффективна?
05-188:Совсем недавно частное образование в России стало реально востребованной альтернативой государственному. При приеме в 1-й класс появился конкурс, и не номинальный, а реальный — по 3–4 человека на место. Чем же НОУ лучше, чем государственные школы? Задав этот вопрос в Интернете, я получила миллион ответов!
05-188:Современная педагогика с каждым годом осваивает все большее количество различных методов и направлений. Известно, что все дети любят играть в песке. Оказывается, игры в песке — это не только развлечение, но и очень полезное занятие. Песочная терапия является одним из самых интересных видов арт-терапии, и ее можно с успехом использовать в педагогических целях.
06-189:«Сотрудничество» достаточно часто употребимое и потому затертое и плохо воспринимаемое понятие. Чтобы придать ему актуальный смысл, давайте рассмотрим, на чем оно основано.  
06-189:«“Светлана Сергеевна, — обращался ко мне руководитель Департамента образования администрации городского округа Самара пять лет назад, — назначая вас директором, я ставлю перед вами всего лишь одну задачу — не потерять гимназию“. Я тогда даже не представляла, что стоит за словами моего руководителя и  с какими трудностями мне придется столкнуться. Однако его заключительная фраза: “Я в вас верю, вы справитесь…“ — стала путеводной звездой в моих первых шагах управленческой деятельности». О становлении молодого руководителя, о проблемах и преодолениях — в эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» директора МБОУ «Гимназия № 3» Самары Светланы Сергеевны Ильиной.
06-189:В марте в Санкт-Петербурге состоялась стажировка директоров школ, финалистов Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013», участников конкурса предыдущих лет и  оргкомитета конкурса в образовательных учреждениях города. Стажировка проходила при поддержке Фонда Олега Дерипаска «Вольное Дело», который уже пятый год является генеральным партнером нашего конкурса. Мы побывали в пяти различных школах, у каждой —  своя специфика, и профессиональный опыт каждого из директоров уникален.
06-189:Во время стажировки в Санкт-Петербурге, посещая коррекционную школу № 616, мы задавали много вопросов ее директору Сании Эльмаровне Поршневой: о  детях, школе, различных особенностях работы управленца, о педагогах и  родителях. Хрупкая женщина с железным характером создала свое дао директора коррекционной школы.
06-189:Если вы помните, то несколько лет назад появился доклад компании «МакКензи» (международная консалтинговая компания), который произвел сильное впечатление на педагогическое сообщество (в том числе и на наше). Ключевым выводом этого доклада, целью которого было выяснить что, собственно, делает систему образования хорошей, был учитель. Фраза «школа не может быть лучше учителей» стала крылатой. Иначе говоря, ключевым фактором, определяющим успехи детей, был признан уровень профессионализма педагогов.
06-189:В современных исследованиях системы образования в России все чаще встречается термин «стабильно неуспешная школа». В  большей степени это касается сельских образовательных организаций. Не секрет, что сельская школа сегодня существует в условиях крайней ограниченности ресурсов. На систему повышения квалификации также не приходится рассчитывать. Закономерно возникает вопрос: существует ли внутри организации что-то, что способно обеспечить устойчивое развитие сельской школы?
06-189:Сегодня у многих специалистов предложенный Министерством образования и науки РФ проект «Концепция поддержки развития педагогического образования» вызывает сомнение в его эффективности. Мы предлагаем рассмотреть альтернативный взгляд на проблемы подготовки современного учителя.
06-189:Имидж является неотъемлемой частью любой организации. Роль и место имиджа организации определяются различными ее характеристиками: профиль деятельности, объем продаж, социальная миссия и др. Система образования уже достаточно продолжительное время живет по рыночным законам, а следовательно, и маркетинг как элемент рынка является составляющей ее деятельности. Это становится еще более актуальным с учетом последних законодательных изменений. Поэтому мы предлагаем серию статей на тему формирования имиджа школы и возможностей управления им.
06-189:Конфликты в педагогическом коллективе являются одной из составных частей работы. Поэтому директору образовательной организации просто жизненно необходимо не только четко представлять себе сущность самого конфликта, его подводные камни, но и уметь «легким движением» разрешать их. Однако знаете ли вы о том, что любой конфликт имеет не только отрицательную, но и положительную стороны. Ведь можно рассматривать конфликт как источник развития, сигнал к изменению, возможность сближения, разрядки напряжения, оздоровления отношений.
06-189:Создание рабочей программы учителя по предмету, ориентированной на формирование у обучающихся основ культуры исследовательской и проектной деятельности, — тема, возможно, не новая. И хотя такие программы разрабатываются давно, до сих пор у многих педагогов остаются вопросы, как это делать и для чего?
06-189:В России появилась конкурентоспособная альтернатива зарубежным робототехническим образовательным системам. ИПЛИТ РАН совместно с Лабораторией Интеллектуальных Технологий «ЛИНТЕХ» в рамках федерального центра инноваций «Сколково» разработали обучающий комплекс по конструированию робототехники УМКИ, который позволяет детям в игровой форме получать практические знания в инженерном сегменте науки, развивать логическое мышление и формировать основу современного программирования. О сути проекта рассказывает генеральный директор Лаборатории Интеллектуальных технологий «ЛИНТЕХ» Юрий Аурениус.
06-189:В последнее время в России все чаще обсуждается вопрос эффективности работы школы. Эта тема уже многие годы является одной из ключевых в практике образовательных систем многих стран. В самых разных моделях эффективности школы наряду с такими элементами, как лидерство, стимулирующая образовательная среда, высокие ожидания от всех учеников, взаимодействие с семьей и др., очень часто присутствует оценка результатов обучения. Она рассматривается как важнейший компонент педагогического процесса и инструмент для надежной и  своевременной обратной связи между учеником и учителем.
06-189:
06-189:Каменное здание рядом с небольшим сквером в глубине одного из жилых районов Санкт-Петербурга — коррекционная школа № 13. На первый взгляд никак не свяжешь со школой. А между тем это не просто учебная организация, это целый детский мир для ребят с различными нарушениями в развитии, детей с особыми возможностями, детей без семьи… И целый мир для взрослых, которые работают с  этими детьми и ради этих детей. В рамках стажировки финалистов Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» по образовательным учреждениям Северной столицы мы почти три дня провели в этой школе в гостях у директора Дениса Валерьевича Бухарова, победителя Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013».
06-189:1 января 2014 года вступил в силу Федеральный закон от 28 декабря 2013 г. № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда» (далее — Закон), который не только ввел новый порядок оценки условий труда, но изменил и само понятие. Попробуем разобраться, как действовать в этих условиях руководителю образовательной организации.
06-189:В январе теперь уже прошлого года почти незаметно для общественности прошел 110-летний юбилей со дня рождения писателя Аркадия Петровича Гайдара. Аркадий Гайдар —  личность значимая в истории нашей страны и достойная уважения. Книги писателя представляют собой ценность, не преходящую во времени. В его произведениях всегда есть примеры мужества, благородства, доброты, которым неплохо было бы поучиться и в наше время.
06-189:В новом законе «Об образовании в Российской Федерации» говорится о новациях в правовом регулировании изучения религий и воспитания школьников. Чтобы лучше оценить эти новации, вначале уточним понимание основных терминов, связанных с  отношениями государства и религиозных организаций в обществе, сфере образования, общественного воспитания детей.
06-189:У ребенка нарушено зрение. Как это отразится на его развитии, учебе, общении, становлении как личности? Ответ на этот вопрос зависит от многих факторов. И очень важную роль здесь играет то, насколько готовы считаться с этим обстоятельством взрослые, окружающие ребенка,  в  первую очередь, конечно, родители, воспитатели, учителя.
07-190:Этим летом мы пригласили в редакцию Сергея Гевлича. Человек этот замечателен тем, что создал очень любопытную технологию, которую мы хотели попробовать использовать в своей рекламной работе. 
07-190:«Иногда я ощущаю себя морлоком, обслуживающим взбесившийся школьный принтер. Термины “самоактуализация”, “социализация”, “информатизация всея школы”, “коммуникативная компетентность” и прочие всегда готовы ровными рядками улечься на всепрощающую белизну листов формата А4. Может, именно поэтому, приняв решение участвовать в конкурсе, я решил сознательно абстрагироваться от псевдонаучного стиля и изложить свои мысли в свободной, может быть, несколько хулиганской манере. Ведь где, если не на конкурсе коллег-профессионалов, можно пообщаться “без галстуков”?..» Конкурсное эссе Евгения Викторовича Агаркова, директора МКОУ «Береславская СОШ» Калачевского муниципального района Волгоградской области.
07-190:
07-190:Как правило, в эффективной школе происходят процессы, которые улучшают образовательные результаты ученика. К таким процессам относится и развитие персонала — это огромный ресурс для изменения и улучшения всей образовательной организации. Мы предлагаем вариант исследования, которое можно провести в своей школе, чтобы посмотреть на личность учителя, выявить «слабое звено», выбрать направления работы с учителями на пути создания эффективной модели школы.
07-190:Школа сегодня «оказывает образовательные услуги населению»… По рыночной терминологии образовательные услуги — это товар. И хотя многие руководители ОУ не согласятся с такой терминологией, тем не менее главная задача управленца — директора школы, всего коллектива — сделать этот товар качественным.
07-190:Современная практика управления школой со всей ее спецификой, основанной в первую очередь на особой социальной роли общеобразовательного учреждения, проникла уже не только в директорский кабинет, но и прочно увязала всю внутреннюю школьную среду с социальной миссией организации. Мы продолжаем серию статей на тему формирования имиджа школы и возможностей управления им.
07-190:Любое развитие происходит через разрешение противоречий. Не является исключением и деятельность образовательной организации. Но конфликты, постоянно возникающие в каждом педагогическом коллективе, могут не только развивать, но и разрушать саму отлаженную структуру учебно-воспитательного процесса школы. Поэтому виртуозное разрешение конфликтов является одной из приоритетных задач каждого руководителя современной образовательной организации.
07-190:В самом начале моей педагогической деятельности мне попался класс, который учился из рук вон плохо. В чем там было дело, уже не помню. То ли их недоучил учитель, который был до меня, то ли просто подобрались дети со специфическим темпераментом и способностями. Сейчас это уже неважно. Проблема была в том, что двойки я им сразу ставить не хотела, чтобы не отбить окончательно желание учиться, а оценить выше было невозможно довольно продолжительное время. Нужен был третий путь.
07-190:Стандарт педагога для современного учителя как планка для прыгуна в высоту с шестом. Красиво, очень высоко и, кажется, почти недостижимо. Но если проведена квалифицированная подготовка спортсмена, качественно изготовлен шест и, самое главное, есть желание взять высоту, для «наших» нет ничего непреодолимого.
07-190:Образовательная система (ОС) «Школа 2100» - первый и единственный в России и странах СНГ современный опыт создания целостной образовательной модели, последовательно предлагающей системное и непрерывное обучение детей от младшего дошкольного возраста до окончания старшей школы. Технологии, предлагаемые образовательной системой «Школа 2100» позволяют устранить перегрузки и стрессы школьников, как правило, сопровождающие процесс обучения. Опытом участия в этой системе делится директор одной из московских школ.
07-190:Современное образование невозможно представить без высокотехнологичной техники — робототехнических и научных цифровых лабораторий, мобильных классов и серверов, интерактивного оборудования. И если говорить об интерактивном оборудовании, то это, пожалуй, главный технологический школьный тренд последних лет. Уровень проникновения таких систем в российские школы ниже 30%, и при очевидных плюсах этой технологии каждый директор школы думает о его приобретении.
07-190:Проблема инклюзивного образования в массовой школе известна, но при организации обучения детей с ОВЗ готовых рецептов не существует. Нужны ли нам ФГОС для детей с ОВЗ или все же достаточно создать условия для их обучения, обеспечить среду и подготовить специалистов?
07-190:Государство вернулось в образование. Это свершившийся факт. Вернулось оно «как смогло», сначала передав образование с муниципального уровня на региональный, — до Федерального закона от 4 июля 2003  года № 95-ФЗ за обеспечение обязательного школьного образования полностью отвечали местные власти, что характерно для большинства развитых стран. Затем с идеями о либерализации, автономии школ и свободе учителя, а потом со списками «нужных» фильмов и книг, идеями о форме и единых учебниках… Однако дело даже не в том, как государство вернулось в образование, а в том, как образование отреагировало на это возвращение.
07-190:Аттестация педагогических работников в целях подтверждения их соответствия занимаемым должностям — что важно знать директору?
07-190:Создатель стиля айкидо Морихеи Уесиба говорил, что самый искусный мастер единоборств не тот, кто обратил противника в бегство своим умением драться, а тот, кто сумел перехитрить его, не дав навязать себе его планы. Иными словами, умение предпринять действия для того, чтобы избежать боя с любым противником, — одно из важнейших качеств мудрого и сильного человека. В данной статье приводятся несколько полезных советов для реализации их в повседневном поведении как учеников, так и учителей и директоров школ, нацеленных на избежание ненужных рисков и оказание помощи другим людям, попавшим в кризисную ситуацию при контактах с агрессивно настроенными людьми.
07-190:Для современной России актуальность проблем психического здоровья детей и подростков определяется высокими темпами роста числа наркоманов и алкоголиков среди несовершеннолетних. За последние годы количество наркозависимых в Российской Федерации выросло в разы. По данным Министерства здравоохранения и социального развития РФ, ежегодный прирост наркоманов среди взрослого населения составляет 50%. Из проблемы сугубо медицинской наркомания превратилась в проблему общенационального масштаба, постепенно приобретая статус главной угрозы для безопасности страны.
07-190:Современная школа сегодня — это открытая социально-педагогическая система, включающая в себя взаимодействие педагогического, ученического и родительского коллективов как равноправных партнеров, которые стремятся к диалогу, межличностному общению, широкому социальному взаимодействию. Успешный пример такого сотрудничества показан в материале на примере проекта «Семья и школа: от диалога к партнерству».
07-190:Известно, что школьник большую часть своего времени проводит в стенах образовательного учреждения. И достаточно часто бывает, что он получил какую-либо травму, у него заболела голова или живот. Кто вызовет скорую? Что должен делать врач, а что медицинская сестра? Чем могут помочь в такой ситуации воспитатель, учитель, директор? На эти и другие вопросы журнала, связанные с проблемой оказания медицинской помощи в образовательных учреждениях, отвечает Ирина Калмановна Рапопорт, доктор медицинских наук, профессор НИИ гигиены и охраны здоровья детей и подростков «НЦЗД» РАМН.
07-190:Патология органа зрения в структуре заболеваний детей и подростков занимает одно из первых мест. Самыми распространенными и можно сказать «профессиональными» заболеваниями являются приобретенная близорукость, компьютерный зрительный синдром, спазм аккомодации, синдром сухого глаза и другие. Какие существуют инструменты сохранения зрения детей в условиях школы?
08-191:Итак, мы много говорили о наших разработках в области измерения социального капитала в образовательных организациях, то есть о том, насколько профессионально связана ваша организация.
08-191:Какой должна быть школа для детей, учителей? Как выстраивать отношения с родителями, чтобы они стали союзниками и помощниками? И вообще, школа счастливого детства… это возможно? Опытом такой школы делится в своем эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» директор гимназии № 47 Екатеринбурга Крюкова Елена Михайловна.
08-191:На протяжении последних двух лет я публиковал серию материалов о социальном капитале организации. За это время мы провели исследования некоторых российских школ по этой теме, и отчет о результатах по одной из них я предлагаю вашему вниманию. Сразу хочу предупредить, что формат статьи позволяет дать только его фрагменты, какие-то части пришлось исключить. Его более полную версию мы разместим в «Директории» — direktoria.org. Поскольку отчет был написан для конкретной школы, его стилистика носит несколько личностный характер.
08-191:В предыдущей статье («ДШ» № 6, 2014) мы рассказали о том, что такое социальный капитал, и представили перечень мер, которые могут привести к наращиванию социального капитала — повышению уровня взаимодействия, увеличению доверия в коллективе и перестроению структуры организации.Сегодня мы представляем конкретные практические действия, которые были предприняты нами в Александро-Слободской школе Заинского района Республики Татарстан для реализации предложенных рекомендаций.
08-191:Что такое бренд школы и какова его роль в управления имиджем образовательного учреждения? Мы продолжаем серию статей на тему формирования имиджа школы и возможностей управления им.
08-191:Переводчик компьютерной поисковой системы Google дает нам следующие варианты толкования английского слова improvement — улучшение, усовершенствование, перестройка. Ни одно из этих значений не передает в значительной степени того смысла, который скрывается за этим словом, когда термин используется для описания динамических процессов, направленных на улучшение работы школы как организации. Что означает английское словосочетание «школьный импрувмент» и нужен ли России зарубежный опыт улучшения качества работы школ?
08-191:Обратите внимание на то, что конфликты чаще всего возникают из-за мелочей. Вот вырвалось неудачно сказанное слово или произошел незначительный инцидент — и все: добро пожаловать, господин конфликт! Поэтому вполне логично то, что возникающий конфликт легче предупредить, чем погасить, и директор школы должен уметь это делать. Однако иногда полезно, наоборот, спровоцировать конфликт.
08-191:Как оценивать современную школу с точки зрения самого ребенка? Что делает ее привлекательной для ученика: атмосфера, оснащенность, учителя, высокие баллы на ЕГЭ? Однако если акцент в определении результативности работы школ сделан в настоящее время на академическую успешность и не учитываются другие показатели, то и поиск адекватных методик их определения не является приоритетным.
08-191:Ни для кого не секрет, что с течением времени производителям все сложнее конкурировать на уровне материального производства. Интерактивные доски и столы, документ-камеры, системы опроса… все они, по сути, имеют схожий функционал и мало чем отличаются. В такой ситуации основным критерием выбора может стать удобное, понятное программное обеспечение, без которого оборудование представляет из себя лишь груду «железа».
08-191:В начальной школе еще как-никак: счастливые и радостные дети готовы делать все, что учитель скажет. В пятом-седьмом классах еще сидят на уроках и выполняют домашние задания. Восьмой-десятый классы, признаемся, — провал. Просыпаются и начинают работать только в одиннадцатом, чтобы сдать ЕГЭ. Вообще, надо поменять вывеску: вместо «Школа» написать «Центр подготовки к ЕГЭ», и все будет по-честному.
08-191:На саммите европейских стран, проходившем в Лиссабоне еще в марте 2000 года, был принят так называемый Меморандум непрерывного образования. С тех пор прошло почти полтора десятилетия. Как непрерывное образование «длиною в жизнь и шириною в жизнь» проникает в практику отечественного образования? Как реализуются эти виды образования в современной отечественной школе?
08-191:Нынче я уже в шестой раз работаю руководителем пункта приема экзамена (ППЭ). Начал делать заметки, чтобы ничего не забыть, из первых уст всегда интереснее…
08-191:В ИФ «Сентябрь» готовится к выходу книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. В преддверии мы начинаем публикацию цикла статей в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. Данный материал посвящен организации образовательной деятельности, формам получения образования и формам обучения.
08-191:В 2013  году Национальным исследовательским университетом «Высшая школа экономики» были проведены масштабные опросы различных категорий взрослых, причастных к организации свободного времени учащихся, в данном случае воспользуемся результатами исследования родителей школьников по вопросам дополнительного образования.
08-191:Программы интеграции — своего рода флагман современного образования. В европейских и американских школах, где оценки считаются «кредитами», обмены в зарубежных школах — практически обязательная программа, через которую проходит почти каждый ученик до окончания школы.
08-191:Никакую новую стратегию нельзя построить без понимания того, чьи интересы она учитывает. Достаточно ли семья и школа учитывают интересы и потребности молодежи, эффективно ли мы взаимодействуем с ней, отвечаем ли ее ожиданиям? Ответы на все эти вопросы должны сформировать понимание того, как выполняется государственный заказ на развитие и реализацию потенциалов молодежи в интересах инновационного продвижения России.
08-191:Напряженная социальная, экономическая, экологическая, демографическая обстановка в современной России не могла не сказаться негативно на психологическом состоянии маленьких граждан. Год от года ухудшается эмоциональное благополучие, а вместе с ним и эмоциональное здоровье подрастающего поколения.
08-191:В 2013  году школа № 29 г. Йошкар-Олы» стала партнером программы «Охрана зрения детей», авторами которой являются: Ассоциация руководителей региональных офтальмологических клиник России, компания «Добродар», ГБУ РМЭ «Йошкар-Олинский медицинский колледж» при поддержке благотворительного фонда «Содействие инновационной деятельности». Опытом реализации программы «Охрана зрения детей» мы и хотим поделиться.
09-192:За это лето мне пришлось побывать в нескольких отдаленных от центра местах и побеседовать с региональными руководителями системы образования.
09-192:
09-192:Пройти путь от сельского учителя, заместителя и директора сельской школы до начальника управления образования области, а спустя 20 лет вернуться в родную школу… Первые встречи с коллегами всегда волнительны. Очень важно, как начнется диалог, какими будут первые решения, какой стиль управления применить. Управленческий опыт — в эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы» Николая Евгеньевича Контрова, директора средней школы № 11 города Ярославля.
09-192:Очередное заседание совета Университетского округа пермского филиала НИУ ВШЭ в мае 2014 года… Большой зал для совещаний полон народа. В зале директора школ Университетского округа и заведующие детскими садами Пермского края. Последние приглашены впервые, поэтому в аудитории оживленно, кучно, волнительно. Чем вызвано такое волнение? Безусловно, темой, заявленной для разговора: преемственность на первых уровнях образования.
09-192:Скандалы, связанные с реорганизацией образовательных учреждений, не утихали в Москве весь прошлый учебный год. С ситуацией объединения слабой школы и сильной большинство педагогов и родителей еще как-то согласились, понимая обоснованность такого рода слияния. Однако вал «колхозного строительства» центров на базе нескольких школ и дошкольных учреждений у абсолютного большинства ОУ по-прежнему вызывает активное неприятие.
09-192:Управление школой — это целое искусство. От того, насколько административная команда им овладела, зависит эффективность образовательного процесса. В задачу управленца входит создание условий для реализации функций образовательного учреждения. Современный управленец в школе становится менеджером образовательного процесса. Поэтому многие понятия из менеджмента переходят и в сферу образования. Поразмышляем о том, какие элементы менеджмента можно эффективно применить в управлении образовательным учреждением.
09-192:О том, что есть образ школы в глазах потребителей ее услуг, отчетливо понимает каждый директор, который хотя бы единожды задумывался на эту тему. Имидж образовательного учреждения — это реальность сегодняшнего дня, и он играет значительную роль как в оценке организации ее социального окружения, так и в определении пути ее дальнейшего развития.
09-192:Порой, когда испытываю на себе управляющее воздействие, часто раздражаюсь, понимая, что по отношению ко мне применяют неподходящий для ситуации стиль управления. Недавно нашла объяснение своему раздражению и успокоилась. Разрешите поделиться с вами результатами рефлексии.
09-192:«Образовательный туризм» становится все более популярным явлением для российского педагогического сообщества. Предложения принять участие в разнообразных «стажировках» в зарубежных школах уже не редкость и доступны все большему количеству отечественных учителей и руководителей школ. И такие поездки — это уже вопрос не просто праздного любопытства.
09-192:Как бы мы ни старались избежать конфликтов, они все равно случаются в нашей жизни. А уж если разговор идет о школе, где эмоции захлестывают не только педагогов и детей, но также и их родителей… то вы сами знаете, что конфликты неизбежны. В свою очередь вам как директору школы частенько приходится выступать в роли мирового судьи, и будь вы самым миролюбивым человеком, знайте: рано или поздно вас все равно кто-нибудь обязательно втянет в конфликт. А вот результатом конфликта чаще всего является стресс. Каковы психологические основы стресса и стрессоустойчивости?
09-192:Проблемы экологии давно занимают важное место в работе педагогов с детьми, поэтому, войдя еще в 2007 году в состав Городской экспериментальной площадки, педагогический коллектив нашей школы приступил к системной деятельности экологической направленности по формированию планов и их выполнению в рамках учебной, внеучебной и факультативной работы.
09-192:«"Mail.Ru для образования" —  это не просто электронная почта, а полноценный рабочий инструмент для организации учебного процесса». Так характеризует новый проект, созданный специально для образовательных учреждений, Анна Артамонова, вице-президент Mail.Ru Group, руководитель бизнес-подразделения «Почта и портал».
09-192:Кто он — среднестатистический директор российской школы? Ответ на этот вопрос попытались получить специалисты Центра развития лидерства в образовании Института образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», которые в этом году приняли приглашение зарубежных коллег стать участниками Международного сравнительного исследования Asia Leadership Project.
09-192:В каждом малом городке есть своя особенность, которая рождает чувство привязанности, любви к малой родине, то, что формирует чувство патриотизма у молодежи. И угасание малых городов не может не волновать школы, где уважение к традициям и корням воспитывают с малых лет.
09-192:В начале 2015  года Институт образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» планирует начать работу массового открытого онлайн-курса (Massive open online courses, MOOC) «Как изменить школу: мастер-кейсы». Основным учебным материалом курса являются серия видео-интервью с директорами школ (как действующими, так и отошедшими от дел), которые объединены одной темой: авторские школы. Мы начинаем публикацию этих интервью в нашем журнале с беседы с Исаком Давидовичем Фруминым, научным руководителем Института образования НИУ ВШЭ, профессором, д.п.н., в прошлом —  директором Красноярской экспериментальной школы «Универс».
09-192:Многие знают о том, что 1 июня этого года вступил в силу закон, существенно ограничивающий продажу и потребление табака. Как это может быть связано с образовательными учреждениями? Оказалось, что напрямую: как это ни странно, первыми под удар попали именно бюджетные учреждения. Именно они первыми были оштрафованы за несоблюдение требований «антитабачного закона». Как администрации школы избежать таких неприятных ситуаций?
09-192:
09-192:Все дети талантливы, каждый ребенок по-своему одарен, и наша задача как учителей — выявить, а в дальнейшем помочь разгореться в каждом ребенке той искре, которая, безусловно, существует в каждом из нас.
09-192:Взросление ребенка — процесс длительный и при этом неравномерный. Стабильные периоды сменяются периодами так называемых кризисов, когда прежние способы восприятия и взаимодействия с окружающим миром «устаревают» и им на смену приходят новые, провоцируя существенные изменения в личности ребенка. Происходит это потому, что в процессе взросления меняется социальная ситуация развития ребенка, появляются новые возможности, развиваются новые умения и, таким образом, взросление становится неизбежным — не продолжать же, в самом деле, ползать, когда уже умеешь ходить…
09-192:Какой вид спорта выбрать для ребенка? Сколько нужно спать, чтобы это не привело к проблемам в поведении детей? Как помочь ребенку в период возрастных изменений?
10-193:Тут недавно мне довелось участвовать в одной дискуссии на радио. Среди других экспертов присутствовал один очень опытный и успешный педагог.
10-193:«СОпротивление и СОтрудничество: приставки, как видим, одинаковые, но насколько далеки эти слова друг от друга. “От сопротивления к сотрудничеству…” Мне кажется, что это про меня». Так пишет о себе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» директор СОШ № 28 с углубленным изучением иностранных языков Владивостока Светлана Викторовна Соколова.
10-193:Завершая цикл статей, посвященных имиджу директора и школы, мы предлагаем вам несколько советов, которые систематизируют и подытожат весь полученный опыт.
10-193:Процесс снижения качества образования, несмотря на рост технологических возможностей общества, является глобальным. Большинство проводимых по всему миру образовательных реформ проваливается. При этом начальство разных уровней любых стран рапортует об успехах, а простой учительский люд тихо грустит по углам, побаиваясь этого самого начальства. Конечно, везде есть успешные школы и вузы, но если вести речь о массовом образовании — кризис.
10-193:Как получить объективную оценку работы руководителей школ? Наверное, в каждом регионе есть свои критерии эффективности работы руководителя, и у каждого своя методика. И данная статья может являться неким ориентиром в анализе уже существующих приемов.
10-193:Главной целью управления стрессами является отнюдь не исключение его воздействия. Ведь согласитесь, что наша жизнь была бы слишком скучна и однообразна без стрессоров, к которым нужно приспособиться, и дистрессоров, на которые необходимо своевременно реагировать. Кроме того, очень часто именно стресс становится стимулом к началу продуктивной деятельности. Именно поэтому мы не можем полностью исключить все виды стрессовых воздействий из нашей жизни. Однако в наших силах ограничить вредоносные последствия стресса на нашу психику.
10-193:Основное условие развития гимназии — это четко выстроенная система развития педагогического коллектива. Мы разработали собственный подход к системе развития педагогического коллектива, так как, по нашему мнению, воспитать успешного, а значит счастливого, человека может лишь успешный педагог, родитель.
10-193:Вскоре после принятия новых образовательных стандартов появилось новое клише: «переход на новые образовательные стандарты». Между тем образовательный стандарт не что иное, как система требований к основной образовательной программе. И учитель транслирует ученикам не требования стандарта, а содержание основной образовательной программы. Поэтому как правильнее формулировать: переходим на новые образовательные программы, соответствующие требованиям стандарта, или все же — на стандарт?
10-193:Создание готового образовательного решения «Азбука» по использованию электронных учебников издательства «Дрофа» в российских школах является важным этапом модернизации российского образования. Наша цель —  сделать переход к электронному обучению максимально комфортным для администрации школ, органов управления образованием, педагогов.
10-193:Новый образовательный стандарт постепенно входит в нашу жизнь, изменяя подходы к организации педагогического процесса. Изменяя систему, он сам одновременно меняется, уточняется, толкуется. И среди всех содержательных и методических новшеств очень ярко проступает метапредметность, выраженная через универсальные учебные действия.
10-193:Стремительное внедрение информационных процессов в различные сферы жизни требует разработки новой модели системы образования на основе современных информационных технологий. Необходимо создавать условия для развития творческого потенциала учащихся, развития способностей, воспитания потребности самосовершенствования и ответственности. Широкое использование ИКТ открывает для учителя новые возможности в преподавании любого предмета, в том числе и иностранного языка.
10-193:1 октября все вузы РФ опубликовали правила приема на 2015 год. Это было сделано для того, чтобы выпускники школ могли определиться с тем, куда поступать, и чтобы школы успели спокойно подготовить детей к ЕГЭ. Но как быть, когда сегодня в адрес школы, с одной стороны все чаще слышны упреки в низких результатах на итоговых экзаменах, а с другой — и все чаще звучит мысль о том, что ЕГЭ не является главной целью обучения?..
10-193:Реформирование в образовательной сфере всегда проходит четыре основных последовательных этапа: инициирование, подготовка реформ, их реализация, управление результатами. До того как команда реформаторов начнет разрабатывать программу изменений, должна возникнуть и на политическом уровне быть осознана необходимость этих изменений. Это наталкивает на вопрос о том, как именно возникают школьные реформы.
10-193:В начале 2015  года Институт образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» планирует начать работу массового открытого онлайн-курса (Massive open online courses, MOOC) «Как изменить школу: мастер-кейсы». Основным учебным материалом учебного курса является серия видеоинтервью с директорами школ (как действующими, так и отошедшими от дел), которые объединены одной темой: авторские школы. Продолжает серию публикаций интервью с Ефимом Лазаревичем Рачевским, директором Центра образования № 548 «Царицыно», народным учителем России.
10-193:
10-193:Сегодня термины «госзакупки», «тендер», «электронные аукционы», «контрактная система» прочно вошли в жизнь современного образовательного учреждения. Основной документ, который регулирует отношения в данной сфере, это Федеральный закон от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд». Конечно, данный документ актуален в первую очередь для казенных и бюджетных образовательных учреждений, а закупки у автономных и частично у бюджетных регламентируются Федеральным законом от 18.07.2011 № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц». Мы попытаемся подвести первые итоги внедрения данной системы в сфере образования.
10-193:Промежуточная аттестация — процедура оценки степени и уровня освоения учащимися отдельной части или всего объема учебного предмета, курса, дисциплины (модуля) образовательной программы (ч. 1 ст. 58 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (далее — Закон)). Что должен знать директор о промежуточной аттестации учащихся?
10-193:«Музей меценатов» находится в школе № 1959 района Марьино Юго-Восточного округа города Москвы. Он был создан в 2006 году и существует уже семь лет. Название музея говорит о том, что он посвящен меценатам — людям, которые сыграли огромную роль в истории России, оказывали свое покровительство и не жалели денег на развитие промышленности, культуры, искусства, образования, медицины и спорта, других сторон жизни общества, занимались благотворительной деятельностью.
10-193:«В школе должно быть все прекрасно: и логотип, и оформление, и гимн, и воплощение детских идей». Все это относится к школьной среде, правильное формирование которой служит залогом воспитания целостной личности.
10-193:Одной из весьма актуальных проблем для современных родителей является воспитание в ребенке культуры чтения. Как быть? Приемы социоигровой интерактивности помогают взрослым вспомнить многогранность собственного опыта, чтобы почувствовать, увидеть и именно в нем найди решение возникшей проблемы.
10-193:Вред от курения, компьютерная зависимость, недостаточные физические нагрузки в жизни ребенка… Все это и многое другое сегодня является причиной беспокойства школы и родителей. И несмотря на то, что мы часто говорим об этих проблемах, никогда не лишне еще раз уделить им внимание.
01-194:Итак, с Новым вас 2015 годом, в котором нас ожидает много чего важного и трудного. Я не знаю, какой будет ситуация, когда вы прочтете эти слова, на дворе будет январь, а я пишу ее в конце декабря, и все как-то уж очень быстро меняется.
01-194:В Москве в конце ноября прошли финальные мероприятия Всероссийского конкурса «Директор школы — 2014».
01-194:«Весной 2010 года ко мне в кабинет пришли старшеклассники и обратились с необычной просьбой: “Помогите нам. Мы хотим заниматься горнолыжным спортом и участвовать в Олимпийских играх!” Я был крайне удивлен. Ребята объяснили мне, что их поразили выступления спортсменов на Паралимпийских играх в городе Ванкувере. Далее выяснилось, что эти ребята с родителями катались на Ижевском горнолыжном комплексе “Чекерил” и это им понравилось. Единственное, что я мог ответить тогда мальчишкам и девчонкам: “Давайте попробуем!” В том далеком 2010 году я себе и представить не мог, какие серьезные трудности нас ждут впереди…» Конкурсное эссе абсолютного победителя Всероссийского конкурса «Директор школы – 2014» директора МКСКОУ «Школа-интернат № 15 города Ижевска» Сираева Наила Рафиковича.
01-194:В 1966 году В США был опубликован доклад Дж. Колемана «Образование для всех». Колеман заключил, что семья, а не школа — главный определитель успехов учащихся. Такое фактически отрицание положительного влияния школы на успешность учащихся спровоцировало многочисленные исследования, которые стали основой для начала движения эффективных школ.
01-194:Кто-то мудро сказал однажды: «Маркетинг — это любой контакт вашей организации с внешним миром». Если говорить более узко, то, с нашей точки зрения, маркетинг в сфере образования —  это взгляд на объект (организацию и ее персонал), процесс (в первую очередь образовательный) и результат (образованность и социальную успешность) с точки зрения Его Величества Потребителя/Клиента.
01-194:Информационная открытость сегодня является неотъемлемым условием развития современной школы, важным условием конкуренции, стимулирующим педагогический коллектив к повышению качества предоставляемых услуг. Какова должна быть степень открытости школы? Кто это определяет? И как обстоит ситуация на образовательном информационном пространстве России?
01-194:Федеральный государственный стандарт «подарил» нам огромное количество новых терминов и понятий. Руководителю и учителю нужно не только разобраться в них, но и применить на практике. Мы предлагаем конкретные практические советы, призванные помочь оценить метапредметные результаты, полученные в ходе реализации ФГОС.
01-194:Этот материал вызвал у экспертов нашего журнала серьезную полемику, их отзывы мы приводим здесь же, и как относиться к содержанию статьи — каждый из вас решит сам. От редакции лишь хотим подчеркнуть: это не критика работы директора, это описание одного дня из жизни учителя физики московской школы. И в первую очередь мы предлагаем вам увидеть его именно с этой точки зрения — глазами автора.
01-194:Информационно-коммуникационные технологии буквально ворвались в нашу с вами жизнь и уже стали ее неотъемлемой частью. С каждым годом все большие обороты набирает компьютеризация образования. Сегодня уже не только учителя, но и ученики не представляют учебный процесс без электронных средств обучения. Мы предлагаем рассмотреть психологические аспекты процесса компьютеризации образования.
01-194:В ноябре 2014 года в Общественной палате Российской Федерации состоялось обсуждение проекта концепции школьного филологического образования в России. Эксперты и специалисты в сфере образования, разработчики концепции подводили итоги годичной работы над документом, который готовила Ассоциация учителей русского языка и литературы.
01-194:В начале 2015  года Институт образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» планирует начать работу массового открытого онлайн-курса (Massive open online courses, MOOC) «Как изменить школу: мастер-кейсы». Основным учебным материалом учебного курса является серия видеоинтервью с директорами школ (как действующими, так и отошедшими от дел), которые объединены одной темой: авторские школы. Продолжает серию публикаций интервью с Анатолием Георгиевичем Каспржаком, кандидатом педагогических наук, заслуженным учителем России, директором Центра развития лидерства в образовании Института образования НИУ «Высшая школа экономики».
01-194:
01-194:Дополнительное образование детей представляет собой уникальный социокультурный институт, приближающийся к своему вековому юбилею. В этом смысле достаточно символичным представляется утверждение в сентябре 2014 года Правительством Российской Федерации Концепции развития дополнительного образования детей. Среди множества идей, достойных отдельного рассмотрения, наибольшего внимания заслуживает идея персонализации дополнительного образования.
01-194:В последние годы вопросы развития предпринимательства, особенно в молодежной среде, поднимались на уровне высшего руководства страны, мэра и министров Правительства Москвы. Однако… На сегодняшний день обучение основам предпринимательства школьников Москвы носит эпизодический характер. Во многом же предпринимательская подготовка выпускников зависит от директора школы.
01-194:Необходимость и важность взаимодействия школы и семьи очевидны. Успешность достижений ребенка зависит от того, кто и как влияет на его развитие. Большую часть времени ребенок проводит в школе и дома, поэтому важно, чтобы модели взаимодействия родителей и педагогов не противоречили друг другу, а положительно и активно воспринимались ребенком.
01-194:Эмоциональный дискомфорт, связанный с посещением школы, специалисты называют школьным неврозом. В группе риска этого состояния —  старшеклассники, которым предстоит сдавать ЕГЭ. Как помочь выпускникам не впадать в ужас и уныние при мыслях о предстоящем экзамене? Только объединенными усилиями учителей, родителей и самих учащихся можно спокойно пережить это трудное время — время подготовки и сдачи этого экзамена.
01-194:Успешно внедрив систему пожарной охраны РСПИ «Стрелец-Мониторинг» в школах города Москвы,  что позволило за последние 2 года снизить в 14 раз число жертв на пожарах, компания «Альянс мониторинг» на этом не остановилась. Новой целью компании, в соответствии с Законом № 123-ФЗ, стало обеспечение оповещения людей и ликвидации пожара на ранней стадии в автономном режиме. Тем самым решается проблема оперативного предупреждения и предотвращения пожаров, а также своевременного оповещения персонала и населения.
02-195:Мы весь прошлый год много писали об исследовании социального капитала организации.
02-195:«Я работаю в школе, в которой когда-то учился, и руковожу учителями, которые когда-то учили меня. Судьба? Случай? Да это не так уж и важно! Мне повезло: в моем случае работа и интерес к профессии совпали по большой части. И эта ноша не тянет, она стала моей…» Конкурсное эссе обладателя диплома второй степени Всероссийского конкурса «Директор школы — 2014» директора СОШ № 3 п. Советский Республики Марий Эл Новоселова Сергея Александровича.
02-195:«Директор школы — 2014» — конкурс, который оставил после себя много эмоций и впечатлений, а главное, то послевкусие, которое длится, и длится, и длится… Но обо всем по порядку…
02-195:Одной из характеристик современного информационного пространства является постоянный рост пользовательской аудитории. Сегодня даже пожилые люди с планшетами и другими гаджетами уже не редкость. Wi-Fi проведен даже в отдаленные поселения оленеводов. Такая IT-экспансия определяет необходимость дальнейшего развития электронных информационных ресурсов системы образования. Но для понимания того, какие форматы и контент должны при этом использоваться, необходимо более подробное изучение запросов и интересов пользовательской аудитории.
02-195:Стандартизация — процесс постоянный в любом ремесле. Сегодня мы переживаем период активной новой стандартизации в системе общего образования. В этой связи мы предлагаем достаточно аргументированное и конструктивное обозначение нестыковок в профессиональном стандарте педагога, его плюсы и минусы.
02-195:Директор школы, как и всякий другой администратор, нередко сталкивается с ситуацией, когда надо сказать «нет». Это может быть отказ кому-то из родителей, который обращается с просьбой принять в школу ребенка или перевести его в другой класс, отказ коллеге в организации какого-то мероприятия с детьми в школе, использование новой методики ведения урока, приобретения нового оборудования и многое другое. Часто слово «нет» вызывает много эмоций и даже страстей. Как сказать «нет», чтобы не обидеть собеседника?
02-195:Современный учитель, отвечающий всевозможным требованиям и стандартам, планирующий учебную и воспитательную работу, проверяющий домашние задания, а главное — каждый день входящий в класс со словами: «Здравствуйте, дети!» и начинающий свой урок, каков он? И как меняется его деятельность в связи с «повальной компьютеризацией» всей системы образования? Попробуем разобраться в его нынешней роли в условиях современной информационной образовательной среды.
02-195:Наверняка каждый учитель имеет опыт общения с так называемым школьным хулиганом. Сорванные уроки, драки — это еще не весь перечень «заслуг» нарушителя школьной дисциплины. На него не действуют обычные методы воспитания. Как можно воздействовать на такой контингент и какие методы могут повлиять на неадекватное поведение школьника? Об этом размышляет автор и приводит несколько рекомендаций специалистов в этой области.
02-195:В преддверии перехода основного общего образования (ОО) в 2015 году на ФГОС второго поколения предлагаем ознакомиться с опытом создания условий для этого перехода в опережающем режиме в одной из школ Томской области.
02-195:Ясно, что главный вопрос школы — «что?» Что должен знать подросток? Чему следует учить? Не единый экзамен и не финансирование, а вопрос о содержании образования. А оно, если строго, определяется учебными программами. Раньше эти программы были единые и в сторону ни шагу. Теперь вроде как школа может сама их писать и утверждать…
02-195:Какие основные проблемы придется преодолевать всем школам России при введении нового профессионального стандарта педагога? И как помочь и учителю, и директору перестроиться под новый формат?
02-195:Вы когда-нибудь анализировали практику использования интернета в своей школе? Какие сайты чаще всего посещают ученики и учителя? Мы предлагаем вам результаты исследования компании Entensys, которое было проведено в 2014 году. Специалисты компании анализировали статистику около двух тысяч российских школ на предмет посещений интернет-сайтов пользователями. Результаты исследования основаны на статистике около 450 миллионов посещений различных сайтов, среди которых есть как разрешенные, так и заблокированные запросы.
02-195:В начале 2015  года Институт образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» планирует начать работу Массового открытого онлайн-курса (Massive open online courses, MOOC) «Как изменить школу: мастер-кейсы». Основным учебным материалом курса является серия видеоинтервью с директорами школ (как действующими, так и отошедшими от дел), которые объединены одной темой: авторские школы. Продолжает серию публикаций интервью с Михаилом Геннадьевичем Мокринским, советником руководителя Департамента образования города Москвы, в прошлом — директором лицея № 1535.
02-195:
02-195:Современное развитие информационных систем в образовательной сфере в значительной степени облегчает подготовку учащихся и работу преподавателей. Однако проникновение компьютерных технологий в нашу жизнь сделало ее еще более уязвимой. Каким образом исполняются законодательства и подзаконные акты о персональных данных в школах?
02-195:Исторически сложилось так, что человек живет и действует в ценностно-ориентированном мире, поэтому молодое поколение, вступающее в жизнь, должно осознать значимость нравственных ценно-стей. Во многом этому способствует школьный музей, где, реализуя различные проекты, ребенок учится выработке ориентиров в выборе своих жизненных установок и устремлений.
02-195:Лето - пора отдыха детей, но также и период развития их творческих возможностей. В течение профильной лагерной смены на базе учреждений дополнительного образования детей при осуществлении мини-проектов фантазия и интеллектуальные способности проявляются ярко, работают на интересное, полностью захватывающее коллективное дело.
02-195:Существует мнение, что конфликт —  это толчок к развитию, а преодоление конфликтной ситуации выводит взаимоотношения между учителями и родителями на новый уровень. Другое мнение — конфликты разрушают отношения и их необходимо предупреждать и избегать. Так стоит ли избегать конфликтов или необходимо научить учителей их эффективно преодолевать? В статье раскрываются вопросы профилактики конфликтных ситуаций в школьной среде, формы и методы работы с учителями и родителями по преодолению конфликтов в общеобразовательной школе.
02-195:В последние 20 лет отмечается постоянное ухудшение здоровья детей и подростков нашей страны, а также рост заболеваемости по всем классам болезней. Болезни глаз находятся на третьем месте в структуре всей заболеваемости детей и составляют 9200 на 100 тыс. детского населения. В школе увеличивается частота и степень снижения зрения детей в 2–3 раза. Каким образом снизить риски заболевания болезни глаз у школьников?
03-196:Сегодня много разговоров о рейтингах учебных заведений, и все они, хоть сколько-нибудь содержательные, признаются педагогами и специалистами несправедливыми, не отражающими реальных условий, в которых работает школа.
03-196:Переход на новую систему оплаты труда для многих стал болезненным процессом, и не всем директорам удавалось справляться с ним без обид и непонимания со стороны учителей. Но опыт преодоления всех сложностей, с этим связанных, — то, чем обязательно нужно делиться с коллегами.О одном из таких успешных решений внедрения НСОТ — в эссе победителя третьей степени Всероссий-ского конкурса «Директор школы — 2014» Подковыркиной Жанны Валерьевны, директора ООШ № 8 г. Анжеро-Судженска Кемеровской области.
03-196:Принимать участие во всероссийском конкурсе «Директор школы –2014» я не планировала. Получилось все спонтанно. В марте 2014 года закончился региональный конкурс с одноименным названием, в котором я принимала участие и стала лауреатом. На этом я и собиралась остановиться. Как всегда, слишком большая загруженность на работе не давала возможности планировать какое-либо мероприятие. Участвовать во всероссийском конкурсе? Зачем? Но незадолго до окончания приема заявлений на участие в конкурсе все же зарегистрировалась и послала свою работу, ни на что не рассчитывая…
03-196:На сегодняшний день, по результатам многочисленных исследований, известно, что ведущим мотивом развития информационной открытости образовательных организаций России являются не интересы и запросы пользователей, а нормативные требования, заданные на государственном уровне…
03-196:Совещания - это мероприятия, где решаются проблемы, принимаются решения и формируется доверие. Без них невозможно эффективное руководство образовательной организацией. Вашему вниманию предлагается методика планирования, организации и проведения служебного совещания, освоение которой позволит поднять управление школой на более высокий уровень.
03-196:Сегодня, как и всегда, успех и результаты школы зависят в первую очередь от эффективности деятельности команды ее менеджеров. Кроме того, важно, чтобы каждый руководитель был «хозяином» своего процесса и оценивался по конкретному вкладу в итоговые результаты работы как реализации стратегии организации, выраженной в сбалансированной системе показателей (ССП).
03-196:Как сегодня работать учителю в условиях бесконечных нововведений в системе образования? Что может послужить сигналом, что пора перестроиться, измениться самому? Одним из таких поводов, возможно, может стать мониторинг качества работы учителя.
03-196:Почему быть безграмотным сегодня не стыдно? Безграмотность становится нормой жизни. Государство печется о сохранении языков малых народностей. Это радует. Но почему же не принимаются действенные меры по сохранению русского языка, хотя он в этом остро нуждается?
03-196:Уровневая дифференциация обучения —  технология достижения учебного успеха, технология реализации стандартов в учебном процессе, технология адаптации стандартов к ученику и к школе. Опыт планирования такого метода на базе начальной школы мы предлагаем в данном материале.
03-196:Многие молодые учителя сталкиваются сегодня с теми трудностями, о которых пишет автор этой статьи. И, возможно, способы их решения помогут начинающим педагогам в их работе.
03-196:К чему школа, когда всюду ловит Wi-Fi, есть «Википедия»? Знания не устаревают, нет, они просто уже не нужны. Осталась одна нужная вещь — умение думать.
03-196:Если описать идеи «свободного образования» современному управленцу или учителю, то чаще всего они не вызовут отторжения. Но почему же тогда они так и не были воплощены в жизнь в массовой школе? Почему несвобода и насилие являются более распространенными установками?
03-196:Сегодня многие учителя в полный голос говорят о том, что за последние годы мотивация к обучению у старшеклассников снижена массово и повсеместно. Об этом же говорят преподаватели вузов, ученые, писатели. Качество знаний, их глубина и прочность по многим предметам с каждым годом снижаются. В чем же причина? Что делать? Попробуем разобраться.
03-196:Что дает образование современному человеку? Каким оно должно быть в нынешних реалиях? Что важнее: качество знаний или качество мысли? Об этом и многом другом — в интервью телеведущего, писателя, ординарного профессора факультета коммуникаций, медиа и дизайна НИУ ВШЭ Александра Архангельского.
03-196:Осенью 2014  года в ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. В этом материале мы продолжаем тему прав, обязанностей и ответственности обучающихся.
03-196:Какое слово соответствует требованиям к современному директору школы? Слов много, но суть одна — должен! Сегодняшний директор — это и педагог, и организатор, и юрист, и экономист. Поддержки немного, а спрос усиливается. Сегодня мы познакомим читателей с инновацией в области юридической экспертизы и поддержки школы. Это выгодно знать каждому директору для собственной уверенности, спокойствия и безопасности деятельности.
03-196:Летние каникулы составляют значительную часть свободного времени детей. Организация оздоровительных лагерей дневного пребывания при школе — одна из интереснейших форм работы с детьми в летний период. Ведь лето — время игр, развлечений, свободы в выборе занятий, снятия накопившегося за учебный год напряжения, восполнения израсходованных сил. Это хорошая возможность дать детям отдохнуть, оздоровить и закалить свой организм. Как директору правильно организовать деятельность ребят в таком лагере? Чем содержательно наполнить?
03-196:Школьная служба примирения — форма объединения ведущих программ восстановительного разрешения конфликтов и криминальных ситуаций в рамках организации. Мы предлагаем вам ряд методических рекомендаций по созданию и поддержке таких служб в вашей школе.
03-196:Проблема наркомании среди подростков продолжает быть актуальной. И причин для этого достаточного много. Кроме чисто биологических факторов риска ранней наркотизации, к которым относятся нарушения внутриутробного развития ребенка, болезни в первый год жизни и проблемы, связанные с патологическими возрастными изменениями нервной системы, значительную роль играет стиль воспитания. Мы предлагаем обратиться к различным стилям семейного воспитания, чтобы выявить зоны повышенного риска.
03-196:На протяжении последних лет мы все чаще и чаще узнаем о подростковых суицидах. Эту проблему обсуждают правозащитники, юристы, священники, чиновники. Но мнения профессионалов-психиатров почему-то можно услышать нечасто. Почему это происходит и как можно помочь тем подросткам, которые не дорожат своей жизнью?
04-197:На днях у меня случился разговор со своей аспиранткой, с которой мы работаем уже около полугода.
04-197:Что делать директору школы маленького городка в условиях конфликта при объединении двух школ? Как сохранить и саму школу, и нормальную атмосферу в ней, привлечь и удержать родителей и детей? Опытом построения своей школы делится финалист Всероссийского конкурса «Директор школы – 2014» Сергей Александрович Воронин, директор МАОУ СОШ № 26 г. Волчанска Свердловской области.
04-197:Проблема равного доступа учащихся к качественному образованию обнаружена и поставлена достаточно давно. Еще проведенные в 60-е годы XX века исследования показали обидную для всех причастных к системе образования вещь: система образования совсем не ключевой фактор образования. 
04-197:Каким образом решить задачу повышения качества образования в отдельно взятом городе? В оригинальной форме на этот вопрос отвечает действующий директор красноярской гимназии.
04-197:За последние 25 лет в российском образовании изменилось очень многое. В числе этих метаморфоз одна из обсуждаемых — превращение директора школы из главного учителя, учителя учителей (Ушинский) в топ-менеджера, то есть в руководителя высшего уровня иерархии в организации, в главного администратора. Вспомним, как это превращение происходило.
04-197:Задумывались ли Вы когда-нибудь о способах повышения эффективности своей работы в качестве директора школы с помощью современных технологий организации рабочего пространства?
04-197:Должно ли содержание программ, реализуемых институтами повышения квалификации, отражать творческие запросы педагогов? Вопрос спорный и неоднозначный. Мы предлагаем исследование, в котором выявляется связь образовательных инициатив учителя и программ курсов повышения квалификации.
04-197:Информатизация образования —  очень емкое понятие, оно предполагает, конечно же, не только увеличение количества компьютеров и пропускной способности сетей, но и смену всей образовательной модели школы. Освоение новых технологий работы с информацией включает в себя и появление новых форм внешней самопрезентации образовательного учреждения, такой как сайт школы.
04-197:«Директор — коллектив — деньги — товар — добро». Такую формулу пополнения школьного бюджета вывела директор одной из сельских школ, что помогает учреждению не только выживать, но и развиваться. Возможно, такой опыт пригодится и вам.
04-197:Вопросов, касающихся учебника, его функций, содержания, включения в урок, влияния на качество образовательного процесса, бесконечное множество. Как же методически грамотно выстроить взаимодействие современного школьника с учебной книгой, в частности по литературе, в условиях информационно переполненного пространства интернета?
04-197:Согласно Федеральному закону № 237, российские школы получили право использовать в образовательном процессе электронные формы учебников. Это новшество вызывает много вопросов у всех участников образовательного процесса —  от педагогов до родителей. Опыт работы с такими учебниками учителей одной из новосибирских гимназий может быть полезен тем, кто планирует переход на электронные версии.
04-197:Концепция филологического образования, которую сегодня обсуждает образовательная общественность, — документ еще не всем понятный и вызывающий много вопросов. О том, для чего Концепция создавалась, зачем она школе и что такое филологическое образования в целом, в интервью нашему журналу рассказал учитель русского языка и литературы, руководитель исполкома общероссийской общественной организации «Ассоциация учителей литературы и русского языка», член Общественной палаты РФ, доцент кафедры филологического образования МИОО Дощинский Роман Анатольевич.
04-197:В этой статье будут озвучены тезисы, которые, на наш взгляд, определяют современную картину изменений в системе общего образования и образования в целом, на разных его ступенях. Мы покажем логику рассуждений, которая в разной степени соединяет различные рабочие позиции (учителя, школы, муниципалитета, региона и Федерации) в общее представление о том, как можно более эффективно модернизировать систему образования с точки зрения содержания и предмета закупок. Именно предметов закупок, их видов, которые до сих пор слабо поняты образовательной организацией, но фактически определяют стратегию модернизации. Примеры, приведенные в статье, будут касаться школы. Мы никоим образом не претендуем на завершенность суждений, но полагаем, что статья будет полезна людям, готовящим и принимающим стратегические решения в образовании.
04-197:В 2015 году Институт образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» планирует начать работу массового открытого онлайн-курса (Massive open online courses, MOOC) «Как изменить школу: мастер-кейсы». Основным учебным материалом учебного курса является серия видеоинтервью с директорами школ (как действующими, так и отошедшими от дел), которые объединены одной темой: авторские школы. Продолжает серию публикаций интервью Михаила Ильича Случа (с 2005 по 2013  год— директор ГБОУ СОШ № 1060 ЦОУО ДО г. Москвы, а ныне — начальник Юго-Западного окружного управления образования г. Москвы).
04-197:В 2014  году в ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. В этом материале мы продолжаем тему прав и обязанностей родителей (законных представителей) обучающихся.
04-197:Тысячелетиями мир был устроен так, что главную роль в нем играли мужчины. Феминизм, эмансипация привели к государственной политике выравнивания социальных прав мужчин и женщин, поэтому сегодня все девочки в развитых странах, например, посещают школу, могут получать высшее образование и т.д. Однако гендерное неравенство сохраняется, и трудно сказать наверняка, когда именно — в прошлые века или сейчас —  оно отличается наибольшей многомерностью и разнообразием.
04-197:Может ли быть индивидуальным школьное образование? Этот вопрос сегодня волнует многих директоров, учителей, родителей, экспертов. Мы предлагаем еще одно видение этой темы.
04-197:В формировании здорового образа жизни дети являются наиболее перспективной возрастной категорией. Эффективное формирование здорового образа жизни возможно только на знании реального образа жизни современных детей и подростков. С этой целью и была проведена работа по систематизации данных распространенности показателей здоровья и социальных факторов среди российских мальчиков и девочек в возрасте 11, 13 и 15 лет. Именно в этом возрасте устанавливаются модели поведения в отношении здоровья, которые будут в дальнейшем влиять на благополучие и качество жизни.
05-198:Есть одна вещь, относительно которой я не вполне уверен до сих пор. То ли «косяк», то ли нет… 
05-198:
05-198:«Начиная работу над своим эссе, я хотел ответить на единственный для себя вопрос: «Зачем я участвую в этом конкурсе?» И ответ оказался совсем простым. Я хочу хотя бы себе сказать правду. Правду о том, кто я такой — директор школы». Так начинается конкурсное эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы – 2014», директора СОШ № 1 им. В.И. Сурикова Ткаченко Вячеслава Михайловича, которое он написал в форме письма своему предшественнику и наставнику — директору этой же школы.
05-198:Узнав на августовской городской конференции, что директор знаменитого в Ижевске лицея Элеонора Григорьевна Щиголева собралась уходить на пенсию, я созвонился с ней и напросился на встречу…
05-198:В Институте образования НИУ ВШЭ на магистерской программе по управлению учатся директора школ —  участники Всероссийского конкурса «Директор школы» разных лет. Их отзывы о том, как меняется их мировоззрение в процессе учебы, их способности к анализу, мышлению, мы уже публиковали в нашем журнале. Очередная рефлексия о роли руководителя в организации по итогам деловой игры, которой решил поделиться один из наших директоров-студентов, показалась нам очень интересной и оригинальной.
05-198:Проблема синдрома эмоционального выгорания педагогов, именуемого сегодня коротко — СЭВ, встала перед педагогическим сообществом в последние пять лет очень остро. На основании проведенных исследований можно утверждать, что и руководящие работники системы образования также подвержены СЭВ, хотя и с некоторыми особенностями. Но сами руководители школ всерьез обеспокоены последствиями данного синдрома у педагогов.
05-198:
05-198:Когда идет речь об аттестации педагога, экспертная комиссия образовательной организации, как правило, рассматривает комплекс требований, предъявляемых к компетентности учителей. У меня давно зрела идея усовершенствовать процедуру, создав инструмент оценки урока как главного индикатора работы учителя, положив в основу при этом методику оценки уровня квалификации педагога, используемую при аттестации.
05-198:Анализ и проектирование изменений системы образования, будь то изменения на уровне школы, муниципалитета, региона или страны в целом, эффективны только тогда, когда мы можем выйти за рамки рутины и «правил игры» существующих практик, устоявшихся моделей и схем. А это вероятно, только если посмотреть на то, что мы делаем, с других позиций. Поэтому мы хотим предложить вам материал, посвященный образовательной модели парк-школы, знакомство с которой, возможно, позволит нам не столько построить систему на иных основаниях, сколько проанализировать ее с других оснований, задать себе новые вопросы и получить на них ответы.
05-198:В настоящее время одна из ощутимых проблем подготовки выпускников школ состоит в противоречии (дистанции) между теоретическим, предметным характером обучения (как системы научных понятий) и практическим метапредметным характером реальной жизни, где центральным звеном является действие. Поэтому главный смысл введения ФГОС — ориентация системы образования на достижение качественно новых результатов обучения посредством деятельностного развития.
05-198:Год назад заместитель министра образования и науки Вениамин Каганов давал интервью нашему журналу, рассказывая о задачах, которые стоят перед Министерством образования и науки РФ в сфере дополнительного образования, поддержки одаренных детей, обучения детей с ОВЗ, детей-мигрантов, а также о продвижении и популяризации русского языка в регионах России и за рубежом. Спустя год мы снова попросили Вениамина Шаевича рассказать о том, что изменилось за это время в этих областях.
05-198:Какие только идеи не вбрасывались в российскую систему образования сверху за последние 15 лет: «Управление качеством», «Компьютеризация», «Приоритетный нацпроект», «Комплексный проект модернизации», «Наша новая школа» и пр., и пр. Не будем говорить об их ценности (она разная). Объединяет их то, что все они насаждались без обсуждения с учительским сообществом. В итоге мы имеем девятый вал псевдореформ и невежественную образовательную политику, критику ЕГЭ и недовольство ФГОС. Попробуем разобраться, кто виноват и что делать?
05-198:В 2015 году Институт образования Национального исследовательского университета Высшая школа экономики планирует начать работу массового открытого онлайн-курса (Massive open online courses, MOOC) «Как изменить школу: мастер-кейсы». Основным учебным материалом учебного курса является серия видеоинтервью с директорами школ (как действующими, так и отошедшими от дел), которые объединены одной темой: авторские школы. Продолжает серию публикаций интервью Евгения Александровича Ямбурга, заслуженного учителя РФ, доктора педагогических наук, академика РАО, директора Центра образования № 109 Москвы.
05-198:В 2014 году в ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. В этом материале мы обсуждаем тему о правовом статусе педагогических работников.
05-198:Давно замечено: какими словами и их смыслами «наполнен» человек, так он живет и действует, а активный словарный запас —  это личный психолого-педагогический паспорт человека. Так как характеризует современный лексикон нашего соотечественника?
05-198:Отдыхают люди по-разному. Кто-то дома на диване с любимой книжкой, кто-то в огороде на грядках, есть любители активного отдыха на природе — в горах, на море, речке или озере.Учащиеся небольшой сельской школы Вологодской области отдыхают очень интересно, если не сказать своеобразно.
05-198:Тема детской жестокости актуальна для многих семей и школ. А с появлением разного рода гаджетов она все чаще всплывает на поверхность. С проблемой детской жестокости в школах можно справиться, главное — не закрывать глаза и признать факт ее существования.
05-198:Как влияет активный отдых детей на переменах на успехи в учебе? Насколько вредны видеоигры? Как директору школу распределять свое время, чтобы меньше уставать? На эти и другие актуальные вопросы отвечают зарубежные специалисты.
06-199:Я думаю, что не только я испытываю некоторые проблемы с молодыми ребятами, которые входят в профессию. Некоторые из этих проблем вполне понятны.
06-199:
06-199:Должность директора школы — большая ответственность, и порой не каждый готов решиться на эту работу сразу. Требуется время на размышление, требуется взвесить собственные возможности и силы, и очень важна в такие минуты поддержка руководства, коллег, друзей, тех, кто верил в тебя еще задолго до… В довольно необычном жанре — жанре переписки с коллегой — о своем опыте становления в должности директора рассказывает призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2014» Маркина Наталья Станиславовна, руководитель СОШ № 2 Усть-Лабинского района Краснодарского края.
06-199:Сегодня школа - это не просто отдельно стоящее здание, а образовательный комплекс, создание которого происходит на территории всей страны. Опыт функционирования образовательных комплексов от детского сада до полной средней школы есть. Но почему-то вновь созданные образовательные организации после слияния испытывают трудности, растерянность, непонимание пути дальнейшего движения.
06-199:Анализ содержания федеральных государственных образовательных стандартов позволяет однозначно заявить, что одним из приоритетных направлений работы современного педагога является развитие рефлексивных способностей учащихся. Выражение «проводить совместно с учащимися рефлексивный анализ» присутствует в квалификационных требованиях Единого квалификационного справочника. В то же время практика показывает, что самих педагогов (как будущих, так и нынешних) рефлексии специально не учат, а многие учителя рефлексивные способности не демонстрируют.
06-199:Невозможно представить сегодняшнего школьника без какого-нибудь гаджета. И учителя, и родители ворчат, что современные дети уткнулись в свои мобильные телефоны и планшеты и не хотят замечать ничего вокруг. Но стоит ли упрекать молодое поколение в повальном увлечении новомодными техническими новинками? Может быть, всему виной не навязчивая реклама всевозможных девайсов для молодежи и не стремление подростков быть в тренде и подражать друг другу? Думается, что директору школы важно разобраться в причинах происходящего.
06-199:Прошло более 5 лет с того времени, как в российскую начальную школу был внедрен стандарт ФГОС НОО. Пять лет — это достаточно много времени, чтобы сегодня можно было подвести итоги проделанной учителем работы и ознакомиться с результатом.
06-199:В 21-м веке трудно обойтись без понимания и восприятия общечеловеческих ценностей, в том числе ценностей «другой» культуры. Задача педагогов — сформировать у молодежи положительный опыт взаимодействия с окружающим миром. Таким образом, возникает необходимость создания в школе среды позитивного поликультурного взаимодействия, а значит, и условий для развития коммуникативной культуры.
06-199:TALIS — исследование, предназначенное для изучения проблем развития учителей и директоров школ, их убеждений и ситуации, в которой они работают, проводится ОЭСР уже во второй раз. В 2008  году Россия участвовала в этом исследовании неофициально, а в 2013  году включилась в исследование уже на официальных основаниях. И вот итоги.
06-199:В последнее время в России уже обыденными стали разговоры о необходимости внедрения инклюзивного образования, то есть совместного обучения «обычных» детей и детей с различными умственными или физическими отклонениями. Об этом пишут и говорят СМИ, выпущена уже масса книг, пособий, монографий. Об инклюзии теперь говорят все…
06-199:В 2014 году в ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. В этом материале мы обсуждаем тему правового статуса педагогических работников.
06-199:К нам в редакцию пришло письмо от директора одной из самарских школ с вопросами нормативного характера. Мы размещаем ответы в журнале, так как они будут актуальны для многих коллег.
06-199:Что сделать для того, чтобы объединить образовательный комплекс? Какое выбрать содержание, чтобы процесс образовательной интеграции был менее болезненным для коллективов реорганизуемых школ? Мы предлагаем опыт одной из школ, который может быть полезен в такой ситуации и вам.
06-199:Что бы вы, уважаемые родители, ни говорили, но самые большие ваши тревоги и ожидания связаны с учителем, с тем, как этот человек воспримет вашего ребенка, как будет на него влиять, чему и как будет учить, воспитывать. Собственно говоря, личностный успех или неуспех более чем десятилетнего проекта «Школьные годы» минимум на 60% зависит именно от того, с какими учителями судьба сведет ребенка. Может ли учитель «для всех» стать любимым учителем для «моего ребенка» —  вот волнующий всех родителей вопрос.
06-199:«Что знают об Англии те, кто знает только Англию?» — говорил Киплинг, прожив долгое время в колониальной Индии. Полагаю, это справедливо и для взаимоотношений детей и родителей, и для школы в целом тоже через призму отношений «школа — семья». Иногда полезно взглянуть на происходящее «другими глазами» — глазами нездешнего. В этой статье речь пойдет не о школе как таковой, это просто отвлеченная история дочери директора школы. А вообще, кто знает, быть может, этот взгляд нездешнего откроет иные перспективы.
06-199:«С ним невозможно, как с ним справиться, что делать, почему он не такой, как другие дети?! Ему все время куда-то надо, ни минуты не сидит на месте, не оставишь без присмотра, другие дети не такие, а этот…» Как часто родители, учителя, директора школ слышат такие отчаянные возгласы! Как же воспитывать и учить такого ребенка?
07-200:Это приглашение к совместной работе. Я понимаю, что звучит немного издевательски на фоне того огромного количества дел, которые вы и без этого делаете.
07-200:Как директору распределить между учителями стимулирующий фонд? За какую работу? И равноценны ли заслуги: улучшение показателей обучения в школе в целом и улучшение результатов отстающего ученика? Опытом решения этих вопросов делится в своем эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы — 2014» Валентин Петрович Васильев, директор школы № 18 Великого Новгорода.
07-200:Предположим, что вы захотели провести исследование социального капитала школы (на  нашем портале Direktoria.org), провели и получили некоторые данные по своей организации… Или как минимум читали то, что мы публиковали в «Директоре школы» о социальном капитале в этом и прошлом году. И если это стало для вас важным и интересным, возникает вопрос: что делать дальше с полученными результатами?
07-200:За каждым коллективом тянется целый шлейф различных провокаций, колкостей и интриг. А уж если коллектив преимущественно женский, да еще и педагогический, то в этом случае их число явно зашкаливает за пределы разумного делового общения. Знакомая история? А хотите узнать, как правильно на это реагировать с психологической точки зрения и из любых передряг выходить с минимальным ущербом для своего психического здоровья? Тогда читайте. В статье рассматриваются различные виды провокаций и способы психологического реагирования на них.
07-200:При обсуждении проблем образования часто слышу про феминизацию школы как негативную тенденцию. Странно получается, что женщин не хотят видеть директорами школ, а потом еще и обвиняют систему в том, что так много женщин все же ими стали. На месте тех самых 74,4% российских школьных лидеров-женщин я бы обиделась. И вообще, у меня есть вопрос: почему высокий процент директоров-женщин — это проблема? Может, это преимущество?
07-200:Новые возможности, которые появились в эпоху информационного общества, захватывают дух. Однако не стоит забывать, что любое явление имеет как плюсы, так и минусы. Эра цифровых технологий принесла человечеству не только принципиально новые способы коммуникаций, но и потенциальные опасности, которые таятся в современных средствах связи. И особенно уязвимы в этой цифровой эпохе — дети и подростки.
07-200:Школьники, их родители, учителя сегодня сходятся во мнении об избыточности обучающих программ. Качество образования подменяется количеством?
07-200:Результатом реализации требований Федерального государственного образовательного стандарта является создание комфортной развивающей образовательной среды, обеспечивающей высокое качество образования, его доступность, открытость и привлекательность для обучающихся, их родителей. Сегодня перед педагогическим сообществом стоит задача изменения философии школы: утверждения в ней приоритета индивидуальности ребенка и ценностей понимающей педагогики; обеспечения демократических норм взаимодействия детей и взрослых.
07-200:Рассказ о рождении новой российской школы, о свободе творчества учителя, о временах «революционно-педагогического романтизма» и разочарований… Возможно, кому-то этот материал поможет разобраться в причинах пробуксовки бесконечных реформ в образовании…
07-200:TALIS - исследование, предназначенное для изучения проблем развития учителей и директоров школ, их убеждений и ситуации, в которой они работают, проводится ОЭСР уже во второй раз. В 2008 году Россия участвовала в этом исследовании неофициально, а в 2013 году включилась в исследование уже на официальных основаниях. Мы продолжаем публиковать итоги исследования, и в этом материале речь пойдет об учителях.
07-200:Какие тенденции в сфере образования и куда движется наша страна, если говорить о школе и современном ребенке? В чем опасность сегодняшних реформ и что мешает учителю в нашей школе быть свободным? Интервью научного руководителя института проблем образовательной политики «Эврика», члена Общественного совета при Минобрнауки России, кандидата педагогических наук Александра Изотовича Адамского.
07-200:В 2014 году в ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которой собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. В этом материале мы обсуждаем тему правового статуса педагогических работников.
07-200:В настоящее время Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» (далее — Закон) предъявляет серьезные требования к организации документооборота в образовательной организации, и, к сожалению, многие работодатели забывают про нормы указанного федерального закона или относятся к ним формально.
07-200:Подросток - особенный возраст, особенное поведение. Очень и очень многое становится в этот период вверх ногами, но самая главная проблема удивительного возраста, на мой взгляд, — уязвимость подростка и его паническая социальная зависимость.
07-200:Фантазировать любят все: и дети, и взрослые, просто взрослые часто считают фантазии вещью несерьезной и либо действительно теряют способность фантазировать, либо не признаются в этом несерьезном занятии. Фантазия — это неправда. Ложь — тоже неправда. Как отличить одно от другого? И что делать, когда дети предпочитают говорить неправду?
07-200:Как известно, в октябре 2014 года Министерством образования и науки был издан приказ «Об утверждении порядка проведения социально-психологического тестирования лиц, обучающихся в общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях, а также в образовательных организациях высшего образования». Этот документ уже реализуется на практике. Каково мнение специалистов по данному вопросу и каковы могут быть последствия непрофессионального подхода к выполнению данного приказа?
07-200:По разным данным, с 2009–2010 года в России появились новые разновидности синтетических наркотиков и среди них самое большое распространение получили так называемые спайсы. Буквально за четыре года эти курительные смеси появились во всех уголках страны, но самое тревожное, что они массово появились в школах.
08-201:Пришло время поделиться некоторыми результатами того широкого исследования социального капитала, в котором на сегодня приняло участие более 500 школ. Подробный отчет еще впереди, а сейчас просто некоторые наблюдения на основании средних данных.
08-201:«С каждым годом понимаешь, что опыт не всегда помогает, а иногда и мешает объективно увидеть ситуацию», — так рассказывает о своем опыте работы в конкурсном эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы — 2014» Серикова Людмила Влади­славовна, директор гимназии № 31 города Перми.
08-201:Многие российские управленцы полагают, что при назначении их руководителями они автоматически становятся эффективными менеджерами. Им не надо учиться, они и так все знают, людей понимают, ре­шения принимают правильные, ориентируясь на свой богатый жизненный опыт. К сожалению, большинству менеджеров в образовании многие важные вопросы из теории и практики управления приходится постигать методом проб и ошибок, что не всегда дает желаемый результат.
08-201:Модернизация системы образования продолжается, однако не все школы края соответствуют современным требованиям. Сохраняется деление на хорошие и слабые школы, уровень компетентности руководителя образовательной организации при принятии управленческих решений в рамках существующей законодательной базы низкий, а эффективность деятельности конкретной организации ставится под вопрос. С чего начать вытягивание слабой школы, какой опыт перенять для преобразования существующей образовательной модели?
08-201:В каждом рабочем коллективе непременно присутствует свой (как минимум один!), всем известный мастер подколов. Но ведь при случае какую-­либо колкость в ваш адрес может «подкинуть» и тот человек, которому такое поведение совершенно не свой­ственно. Но в любом случае вам придется на это реагировать.
08-201:Понятие «новые медиа» (new media) уже успело прочно войти в наш повседневный обиход, однако далеко не все хорошо пред­ставляют себе, что же стоит за этим определением. Директору школы как управленцу XXI века невозможно оставаться в сто­роне от основных трендов развития современной цивилизации, если он хочет идти в ногу со временем.
08-201:Согласно результатам различных исследований, раз­витие ребенка осуществляется по основным линиям интеллектуального, личностного и деятельностного становления. Эти линии неотделимы друг от друга, что обусловливает и определяет развитие человека в целом как личности и как субъекта деятельности. В то же время все дети школьного возраста обладают типичны­ми предпосылками развития учебной деятельности на каждой определенной ступени возрастного развития. В этом материале мы рассмотрим особенности учебной деятельности младших школьников.
08-201:Сегодня перед предметами гуманитарного цикла (и  перед литературой в частности) ставится задача развития обще­культурной компетентности учащихся. Под общекультурной компетентностью понимается способность к самостоятельным и обоснованным этическим и эстетическим оценочным суждениям по различным областям художественной культуры, а также раз­витие умения пользоваться полученными знаниями на практике. Решению этой проблемы отчасти будет способствовать использо­вание герменевтического подхода в преподавании литературы.
08-201:Каждый год Общественная палата РФ совместно с Министерством образования и науки РФ, Феде­ральным институтом педагогических измерений и Рособрнадзором проводит мониторинг ЕГЭ. По результатам мониторинга этого года в Общественной палате РФ состоялся круглый стол, где обсуждались итоги ежегодной горячей лини ЕГЭ­2015, прово­димой Комиссией по развитию науки и образования Общественной палаты.
08-201:TALIS - исследование, предназначенное  для изучения про­блем развития учителей и директоров школ, их убеждений и ситуации, в которой они работают, — проводится ОЭСР уже во второй раз. В 2008 году Россия участвовала в этом исследовании неофициально, а в 2013 году включилась в исследование уже на официальных основаниях. Мы продолжаем публиковать итоги исследования, и в этом материале речь пойдет о профессиональных приоритетах учителей.
08-201:О чем чаще всего будут разговаривать два директора школы, встретившись в неформальной обстановке? Конечно, о работе, о школе, о том, что наболело… Именно эти темы стали основой интервью Ахтама Хабибзяновича Чугалаева, победителя Всероссийского конкурса «Директор школы — 2010», директора школы № 97 города Ижевска, с его коллегой и земляком, победителем Всероссийского конкурса «Директор школы — 2014», директором ижевской специальной коррекционной школы-­интерната I, II и VI вида № 15 Наилем Рафиковичем Сираевым.
08-201:В ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовлен­ная экспертами информационного портала 273­фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающи­еся сферы общего образования. В этом материале мы по­-прежнему обсуждаем тему правового статуса образовательных организаций.
08-201:В современной России вряд ли найдется педагог, который не понимает исключительную роль, которую играют в социальном становлении подростков детские общественные объединения. Одним из основных мест создания и деятельности большинства первичных детских организаций была и остается школа.
08-201:В проекте «Стратегия развития воспитания в Российской Федерации (2015–2025 гг.)» развитие воспитания в России признается стратегическим приоритетом. Первичными в проектировании воспитания в общеобразовательном учреждении становятся основные виды деятельности обучающихся, что отражает заявленный в документе гуманистический характер воспитания. Однако не вполне ясно, что имеется в виду под основными видами деятельности обучающихся: урочная и внеурочная деятельности или те, что ведут к компетенциям? На основании чего интегрировать деятельности с программами воспитания, которые традиционно разрабатываются по направ­лениям и состоят из комплекса традиционных мероприятий?
08-201:Словосочетание «комфортная школа» появилось чуть более 20 лет назад. В первую очередь это понятие включало безопасность, малую наполняемость классов и ряд дополнительных услуг. Но новое поколение ро­дителей определение «комфортная» твердо связывает с понятием «удобная», «приятная во всех отношениях», не видя особой разницы между «комфортной школой» и «комфортной гостиницей». Между тем в основе понятия лежит латинское confortare — «укреплять», «ободрять», и именно это значение слова я считаю наиболее актуальным и для школы, и для ученика, и для его родителей.
08-201:В современном мире интернет и компьютерные технологии перестали быть просто способами занять время, а превратились в новые инструменты, дающие доступ к новым возможностям, открывающие новые горизонты. Этот мир выдвигает к нам, взрослым, новые требования: если мы хотим обеспечить соци­ализацию и одновременно безопасность детей, мы должны на­учить их правильно пользоваться этими инструментами. Однако требования эти возникли так стремительно, что не все родители и не все школы успели к ним адаптироваться, да и вообще, понять, что они существуют. Что же может и должна делать школа для обеспечения безопасности детей в онлайн-­жизни?
08-201:Многочисленные исследования свидетельствуют об учебных перегрузках учащихся, что является при­чиной ухудшения их здоровья. Сегодня специалисты считают, что степень утомления учащихся зависит не только от объема учебной нагрузки, но и от режимов и технологий обучения. Авторы предлагают такую модель организации учебного года, которая поможет сохранить здоровье школьников.
08-201:В нашей традиционно подборке новостей о здоровье школьни­ков в этот раз мы хотим обратить внимание на такие важные темы, как: стресс, здоровое питание и факторы, влияющие на улучшение памяти учащегося.
09-202:Наверное, за последние шесть лет мне, как и остальным экспертам, пришлось прочитать несколько тысяч эссе, которые присылали участники конкурса «ДШ». 
09-202:«В одном из своих эссе Иосиф Бродский писал: «Наряду с землей, водой, воздухом и огнем —  деньги суть пятая стихия, с которой человеку чаще всего приходится считаться». Как сделать так, чтобы деньги не стали разрушительной стихией в человеческих взаимоотношениях, выстраиваемых внутри такого хрупкого организма, как школа, — вот вопрос, на который я постараюсь дать ответ». Так пишет в своем конкурсном эссе финалист Всероссийского конкурса «Директор школы – 2014» Александр Владимирович Кузьмин, директор НОУ «Школа им. А. М. Горчакова» Санкт-Петербурга.
09-202:Что побуждает учителей хорошо работать? Почему работники, имеющие одинаковую квалификацию, трудятся с различной эффективностью? Почему один и тот же учитель в разных ситуациях работает по-разному? Где у педагога та волшебная кнопка, с помощью которой можно привести механизм в действие, заставив его продуктивно трудиться? Наверняка каждый руководитель задавался такими вопросами. И безусловно, все директора школ, заботящиеся о качестве образования в своей организации, пытаются ответить на главный вопрос: «Что надо сделать, чтобы сотрудники работали лучше?»
09-202:Обеспечение высокого качества образования связано не только с переосмыслением представлений о «качественном» образовании на всех его уровнях, но также с созданием организационных, кадровых, инфраструктурных, материально-технических и учебно-методических условий. В связи с этим важной составляющей обеспечения устойчиво высокого качества образовательных услуг и его повышения является эффективная и охватывающая все уровни образования система управления качеством образования.
09-202:Основной функцией интриги является полное нарушение психологического равновесия другого человека. Именно в интригах проявляются самые теневые стороны человеческих межличностных взаимоотношений. Люди в полной мере показывают свое психологическое нутро. Вам это знакомо? В статье рассматриваются различные виды интриг и способы психологического реагирования на них.
09-202:... Рыба гниет с головы. Организация гниет с головы лидера. … Рыба начинает гнить, если нет свежей воды вокруг. Организация начинает гнить, если нет свежих идей. … Кроме хищников, главный враг рыбы — это застой в водоеме. Кроме внешних неурядиц, главный враг организации —  это безразличие лидера. Итак, чуть подробнее о том, как не допустить гнили в своем собственном деле.
09-202:В предыдущей статье шла речь о том, что такое новые медиа и как их можно успешно использовать в своей повседневной деятельности. Однако и традиционные СМИ рано отправлять на свалку истории, более того, в условиях бурного развития новых ИКТ существенные перемены происходят в таких привычных медийных продуктах, как газеты, журналы, радио, телевидение. На первый взгляд, они практически не изменились и многие читатели, слушатели и зрители по-прежнему отдают предпочтение любимым изданиям или телеканалам. В то же время под узнаваемой оболочкой все чаще скрывается новое наполнение, о котором многие даже не догадываются.
09-202:В предыдущей статье шла речь о том, что такое новые медиа и как их можно успешно использовать в своей повседневной деятельности. Однако и традиционные СМИ рано отправлять на свалку истории, более того, в условиях бурного развития новых ИКТ существенные перемены происходят в таких привычных медийных продуктах, как газеты, журналы, радио, телевидение. На первый взгляд, они практически не изменились и многие читатели, слушатели и зрители по-прежнему отдают предпочтение любимым изданиям или телеканалам. В то же время под узнаваемой оболочкой все чаще скрывается новое наполнение, о котором многие даже не догадываются.
09-202:Ситуация, которая повторяется из века в век: старшее поколение субъективно преувеличивает степень отличия тех, кто приходит ему на смену, от себя самих и происходящие изменения трактует как недостатки, видит в них негативное. Относится ли это к нам? И да и… нет. Мы, сегодняшние взрослые, тоже видим, чувствуем изменения и относимся к ним в большей мере негативно: «нынешние дети совсем не хотят учиться», «они ничего не знают, не читают, не интересуются»… Но мы не преувеличиваем степени наших различий. Уникальность нашей ситуации заключается в том, что дети действительно меняются.
09-202:Интеграция науки, промышленности и образования — это то, что создает необходимые условия для устойчивого воспроизводства общества в целом, его прорывного технологического развития. Сегодня уже никто не отрицает, что для инновационного рывка и решения проблемы кадрового голода необходима связь сферы образования со сферами науки и промышленности. Но как ее практически построить? Одним из практических ответов на этот вопрос может служить эпистемотека, где создаются детско-взрослые проектные коалиции, направленные на решение комплексных практических проблем.
09-202:В иерархии ценностей XXI века время начинает занимать главенствующее положение. И это не случайно: осознанное отношение к рациональному расходованию времени создает значительный резерв для саморазвития человека, способствует перераспределению его личностного потенциала на новые интересные дела и поступки. Как этому научиться и как этому научить?
09-202:Сегодня российские школы массово закупают учебники и пособия, написанные в соответствии с новым историко-культурным стандартом (ИКС). Удалось ли уйти от идеи единого учебника? Будут ли теперь дети лучше знать прошлое своей страны и более успешно сдавать ЕГЭ? Об этом рассказывает Игорь Львович Андреев, профессор кафедры отечественной истории Московского городского педагогического университета, соавтор линии УМК «История России» для 6–10-х классов издательства «ДРОФА».
09-202:Что это за порода такая — директор российской школы, какого он, как говорится, рода и племени? Что общего и чем они отличаются от западных коллег? Как, используя какие инструменты, они, директора, руководят учениками и учителями, для какой части из них эти две категории являются подчиненными, для какой — сотрудниками? Какие процессы являются предметом пристального внимания современного российского директора? Именно на эти вопросы отвечают ряд проектов, которые в 2014–15 годах реализовал Институт образования НИУ ВШЭ. С некоторыми, наиболее интересными результатами я и хочу вас познакомить.
09-202:Вспомним известную многим опытным педагогам с юности цитату В.И. Ленина: «Народный учитель должен быть у нас поставлен на такую высоту, на которой он никогда не стоял, не стоит и не может стоять в буржуазном обществе. Это — истина, не требующая доказательств…». Сейчас Ленина цитировать не принято, но власти повторяют суть той же цитаты другими словами. И не предпринимают никаких действий, чтобы учитель хотя бы оставался на прежнем уровне той самой высоты. Более того, то, что предпринимается, последовательно обеспечивает падение авторитета учительской профессии в стране.
09-202:Оказание дополнительных образовательных услуг на платной основе требует определенной методики расчета цены единицы данной услуги в расчете на одного обучающегося. В материале мы постараемся ответить на наиболее важные вопросы, связанные с правовыми и экономическими аспектами этой темы.
09-202:К нам в редакцию продолжают приходить письма от директоров школ из различных регионов с вопросами нормативного характера. Мы размещаем ответы в журнале, так как они будут актуальны для многих коллег.
09-202:В ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования.
09-202:С упразднением пионерской организации в школьном детском коллективе (как и во многих других школах страны) исчезла система социального воспитания подрастающего поколения. Влиять на школьников стало сложно. Дети теряли интерес к личностному росту, к обучению и посещению школы, теряли стимул, чаще выходили из-под контроля взрослых, отсутствовала общность интересов, терялось взаимодействие. Поэтому требовалась какая-то общая идея, одно общее дело, которое сплотило бы школьников. Какое? На примере создания школьного государства мы представляем опыт работы одной из школ Санкт-Петербурга.
09-202:Готовился педагогический конкурс, который Департамент образования проводит ежегодно для определения лучших в профессии. Мы рассматривали темы, которые можно предложить участникам для очередного этапа — обсуждения за круглым столом, например, проблемы отношений с родителями. Кто-то предложил: «Давайте зададим педагогам вопросы, с которыми они сталкиваются в этой связи. Например, о чем они спрашивают, чем возмущаются, о чем просят совета или чего боятся?» Идея понравилась многим, казалось, обсуждение актуальных вопросов должно было облегчить задание конкурсантам, да и аудиторию, сидящую в зале, вовлечь в обсуждение. На деле же оказалось, что те самые вопросы, которые много раз слышали педагоги, вызвали немалые затруднения…
09-202:Школа - единственный социальный институт, который охватывает всех граждан детского и под-росткового возраста и в котором достаточно времени для формирования у них мотивов здорового образа жизни. И серьезной проблемой является создание условий для сохранения и укрепления здоровья физического, духовного, нравственного тех учеников начальных классов, которые посещают группу продленного дня (ГПД), т.е. целый день находятся в школе.
10-203:Сегодня часто и, безусловно, справедливо говорят о том, что для успехов наших учеников очень важны высокие ожидания учителей, равно как для успехов наших подчиненных важны высокие ожидания руководителя.
10-203:
10-203:Человеческие и материальные ресурсы, безусловно, важнейшие двигатели реформирования российского образования и занимают достойное место в комплексе управленческих воздействий. Несомненно, персонал школы — ее основная ценность и главный ресурс. Стратегические цели любой организации достигаются путем использования различных аспектов управления человеческими ресурсами. Чем более квалифицированных, талантливых педагогов удастся привлечь директору, тем успешнее будет школа. Но как добиться максимально возможного обеспечения человеческими и материальными ресурсами, необходимыми для достижения поставленных целей? Об этом — в эссе призера Всероссийского конкурса «Директор школы – 2014» директора школы № 21 г. Ставрополя Кизимы Александра Борисовича.
10-203:В современный период установки развития отечественного образования ориентированы на формирование способности управлять изменениями и эффективно использовать человеческие ресурсы в условиях социальных изменений. В этом смысле одним из приоритетных подходов для руководителей является исследовательский подход в управлении, позволяющий выявить существующие явные и скрытые тенденции и процессы в образовательной организации, выстроить адекватную стратегию, спланировать управленческие воздействия и динамику инновационных изменений.
10-203:В предыдущем номере мы начали тему управления качеством образования. В данном материале мы продолжаем рассказывать об этой проблеме и предлагаем рассмотреть различные идеи, документы и опыт коллег в этом вопросе.
10-203:Один из вызовов времени, который стоит перед руководителями образовательных организаций сегодня, — обучение и развитие персонала внутри образовательной организации, так называемое внутреннее повышение квалификации. Кто и как контролирует применение знаний и умений, полученных в процессе обучения в организации?
10-203:Порой приходиться сталкиваться с мнением, что повальное увлечение молодого поколения интернетом и цифровыми технологиями — это всего лишь дань моде, а всевозможные гаджеты, которыми буквально увешаны школьники, — это не более чем увлекательные игрушки, которые лишь отвлекают учеников от чтения книг, выполнения уроков, содержательного досуга. И такую точку зрения нельзя назвать безосновательной…
10-203:Особенностью современного образования является то, что школе необходимо подготовить ребенка к решению таких проблем, о которых пока не знает не только педагог, но и никто на Земле. Эта специфика касается не только российского образования. В книге «Шок будущего» Э. Тоффлера утверждалось, что неграмотным в будущем будет считаться «не тот человек, который не умеет читать, a тот, кто не научился учиться». Это описанное будущее уже наступило. И оно настойчиво диктует необходимость изменения целей образования.
10-203:С наступлением нового века все большее число ученых с полной серьезностью отмечают, что на человечество надвигается эпоха фантастической быстротечности и непредсказуемости. Что окружающая жизнь все больше и больше становится такой, что все прежние наработки-заготовки-запасы прошлых поколений оказываются бесполезными. И житейская мудрость «поколения дедушек-бабушек», и здравый смысл «поколения родителей» катастрофически теряют свою значимость. И тогда в авангарде несущегося прогресса вынуждено оказывается… младшее поколение, то есть дети.
10-203:За три года своего существования Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (далее — Закон) вызывал и вызывает до сих пор много вопросов и нареканий. В том числе и по части правильного понимания, а значит, и выполнения различных статей и актов. Помочь разобраться в наиболее острых моментах законотворчества в сфере образования в целом и Закона в частности мы попросили заместителя руководителя аппарата Комитета Государственной Думы по образованию Российской Федерации доктора педагогических наук Алексея Николаевича Майорова.
10-203:Российская классическая средняя школа, пребывая в состоянии непрерывного реформирования, на протяжении последних двух десятилетий является центром внимания властей. Мы предлагаем проанализировать итоги исследования, проведенного среди вологодских учителей, в качестве примера того, каким им видится педагогический труд в эпоху модернизации образования.
10-203:Конец ХХ - начало XXI века — период глобальных изменений в развитии научно-технического прогресса. Сегодня многие школы, учебные заведения, научно-исследовательские институты оснащены такой техникой и имеют такие возможности, о которых не просто никто не мечтал, но даже и помыслить не мог. Как же угнаться за этим непрерывным движением современному учителю? Как и чему учить детей в современной школе?
10-203:В предыдущем номере мы опубликовали первую часть материала об оказании дополнительных образовательных услуг на платной основе. Во второй части мы продолжим рассказ о том, как правильно работать с рынком платных занятий.
10-203:В ИФ «Сентябрь» вышла книга «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Мы продолжаем публикацию цикла статей из книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования.
10-203:Сегодня в современной школе поменялось многое, но прежде всего поменялись дети. Они разительно отличаются от нас, они очень индивидуальны, легко держатся и вступают в отношения, активно пользуются интернет-технологиями, знают языки, ориентированы на успех, амбициозны. И эта тенденция отмечается многими специалистами, работающими с детьми. Для них в среде моих коллег даже придуман шутливый термин «маленькие нарциссы». Но при всей новизне они по-прежнему остаются детьми и подростками, со своими перипетиями, взрослением, любовью, отношениями и конфликтами.
10-203:На фоне значительных изменений, потрясающих сегодня социально-этническую структуру мира, изучение этнокультурных процессов в обществе и в школе имеет как существенный научный, так и вполне прикладной характер. Роль семьи, школы и педагога в этом процессе должна заключаться в наблюдении, помощи и отслеживании восприятия школьниками знаний о различных культурах мира, общественных явлениях и недопущении возможных искажений информации в сторону интолерантных воззрений у ребят.
10-203:Большинство проблем здоровья детей создается и решается в ходе ежедневной практической работы педагогов, т.е. связано с их профессиональной деятельностью, при этом тревогу вызывает низкий уровень здоровья самих педагогов и его негативная зависимость от профессионального труда. Известно, что именно профессиональные риски педагогического труда являются основной причиной нарушений здоровья педагога.
01-204:Прошел наш очередной, теперь уже шестой по счету, конкурс «Директор школы — 2015». Похоже, что он, несмотря ни на что, жив и становится все лучше и интереснее. В этом году он был драматичнее, чем обычно, и стали заметны некоторые особенности.
01-204:В Москве в конце ноября прошли финальные мероприятия Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015».
01-204:«Общий педагогический стаж четырех поколений моей семьи составляет более 200 лет. Школа, о школе, для школы… — главная тема семейного общения всю мою сознательную жизнь. Так что выбор профессии передо мной не стоял — я твердо знала, что буду работать в школе…» Так начинается конкурсное эссе абсолютного победителя Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015», директора школы № 5 г. Надыма Лихацких Елены Викторовны
01-204:Завершился конкурс «Директор школы – 2015»… Как и каждый год, наши новые участники не могут не поделится своими мыслями о трех днях, проведенных в Москве. Мы с радостью публикуем их впечатления, которые, возможно, вдохновят и кого-то из вас на участие в конкурсе в следующем году.
01-204:Задумывались ли вы когда-нибудь над тем, что значит уметь общаться с человеком? Почему одни это делают с легкостью, практически не задумываясь, а другим приходится прикладывать массу усилий и не всегда все проходит успешно? Да и вообще, нужно ли оно — коллективное общение или можно вполне обойтись без него? Несмотря на то что тема эта часто поднимается и скорее всего многие из вас хорошо владеют ею, нелишне еще раз напомнить о вариантах взаимодействия в коллективе в целом и в педагогическом в частности.
01-204:Проблема качества повышения квалификации педагогических работников актуальна не только в связи с введением новых стандартов образования, но и в соответствии с требованиями родителей к качеству образования детей. В этой связи мы предлагаем рассмотреть региональный опыт профессионального самообразования педагогов.
01-204:Когда разговор заходит о различиях между культурами, часто слышу один и тот же пример. Звучит он примерно так (с нотками удивления и возмущения в голосе): «Представляете, в Германии (Франции, Англии и пр.), если ты отказываешься один раз от чая, то второй раз уже не предлагают! Вот и сидишь весь вечер, как дурак, без чая и голодный…»
01-204:С этого номера мы начинаем публиковать серию статей об освоении новых федеральных стандартов и о том, что должен знать в этой связи директор школы. В этом материале мы рассмотрим субъектную позицию учителя и ученика в образовательном процессе, без понимания которой освоение ФГОС невозможно.
01-204:Одной из весьма существенных проблем внедрения ФГОС в основной школе является отсутствие взаимодействия между учителями разных предметов. Положение осложняет неумение школьных команд проектировать реальную основную образовательную программу, призванную стать механизмом, связующим работу отдельных предметников. Мы предлагаем модель разработки планируемых результатов освоения ООП, которая позволяет связать метапредметные результаты с учебными предметами и рабочими программами.
01-204:На современном этапе образования учитель должен видеть каждого школьника в процессе обучения, для этого необходимо активно вовлекать их в деятельность. Личность включается в деятельность только тогда, когда это нужно именно ей, когда имеются определенные мотивы для ее выполнения. Это невозможно решить без правильно организованной рефлексивной деятельности.
01-204:Идет глобальная стандартизация отечественного образования: принят стандарт условий и отношений субъектов образования —  закон «Об образовании в Российской Федерации»; утвержден стандарт содержания образования — ФГОС; с кровью реализуется стандарт образованности выпускника — ЕГЭ; наконец, появился стандарт самого учителя — «Про-фессиональный стандарт педагога». Как рядовому педагогу относиться ко всему происходящему?
01-204:Что значит сегодня руководить школой? Какими компетенциями должен обладать современный директор? Как управлять современным педагогическим коллективом?Об этом и многом другом в интервью нашему журналу рассказал Павел Владимирович Карпов, в недавнем прошлом — директор московской школы, а ныне — начальник управления развития кадрового потенциала системы образования Департамента образования г. Москвы.
01-204:Какие нарушения в сфере предоставления платных образовательных услуг существуют? И в каких правовых вопросах важно разбираться директору?
01-204:Пользователям портала «Директория» — одного из проектов ИФ «Сентябрь» — доступна электронная версия книги «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Весь прошлый год мы публиковали цикл статей из этой книги в форме вопросов и ответов, в которых собраны наиболее актуальные и интересные темы, касающиеся сферы общего образования. По просьбам наших читателей мы продолжаем эту серию материалов, и в данной статье речь пойдет об экономике и финансировании в ОУ.
01-204:Вклад неформального образования в развитие личности в наши дни не вызывает сомнений, но следует определиться со стратегиями его реализации на основе использования ресурсов существующей в настоящее время в системе образования нормативной базы. Сегодня есть возможность обоснованно говорить о четырех возможных стратегиях развития неформального образования в образовательных организациях.
01-204:Без преувеличения можно сказать, что буквально каждый взрослый сталкивался с детской медлительностью. Это естественно, ведь мы, взрослые, живем в мире достижений, длинного списка дел и четких временных рамок. Тем разительнее непохожесть мира глазами ребенка, без всяких ограничений, внешних целей и понятия времени как такового. Проблемы начинаются на стыке двух миров — взрослого и детского.
01-204:Отклонения со стороны органов зрения у российских школьников являются одной из ведущих патологий. Необходимо отметить, что помимо высокой учебной нагрузки за последние 15 лет у школьников появились дополнительные зрительные нагрузки, связанные и активным использованием современных информационно-коммуникационных средств: компьютеры, ридеры, смартфоны, планшеты. О том, какие мероприятия по охране зрения можно проводить со школьниками в условиях образовательных организаций, рассказывает Н.А. Скоблина, д.  м.н., заведующая отделом комплексных проблем гигиены детей и подростков НИИ гигиены и охраны здоровья детей и подростков ФГБНУ НЦЗД, профессор кафедры гигиены детей и подростков педиатрического факультета ГБОУ ВПО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова.
02-205:Сегодня постепенно набирает обороты процесс укрупнения школ, присоединения к ним детских садов. Москва подала пример: процесс формирования комплексов, объединяющих несколько школ и детских садов, здесь завершен.
02-205:«Мотивация учителя чрезвычайно важна, ведь именно она помогает найти эмоциональные ресурсы для достижения любых педагогических целей и покорения самых высоких профессиональных вершин. Чтобы подпитывать мотивацию учителя, с ним необходимо работать, развивать его, вкладывать в него не только и не столько материальные ресурсы, сколько делать “эмоциональные инвестиции“», — так пишет в конкурсном эссе о системе мотивации педагогов в своей школе победитель второй степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015», директор казанской гимназии № 19 Гафиятуллин Нияз Мансурович.
02-205:В каждой школе разработана и реализуется система подготовки к переходу на ФГОС ООО. Опыт одной из нижегородских школ, возможно, кому-то поможет разобраться с дидактическим сценированием образовательных процессов.
02-205:Представьте себе коллектив, в котором вы работаете, в качестве живого организма. А почему нет? Ведь он имеет свои мысли, чувства, производит всевозможные действия и, безусловно, влияет на каждого из своих членов. Но еще у каждого коллектива есть свой характер. А какой характер у вашего педагогического коллектива?
02-205:Школа неизменно противится изменениям извне, а реформы всегда разрабатываются и управляются извне. С одной стороны, когда сопротивление достаточно мощное, в этом спасение школы от ненужных трансформаций, а с другой — оно мешает реализации реформирования. Попробуем разобраться, в чем опасность и польза сопротивления, каково отношение к сопротивлению со стороны школьных учителей и как оно может проявляться.
02-205:«На проблемы и трудности лучше не смотреть, а приступать к их решению и преодолению. И чем скорее, тем лучше». Таким девизом руководствуется в своей профессиональной деятельности директор школы № 26 г. Вологды, призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2013» Лукичева Лариса Валерьевна. И вполне успешно.
02-205:Директор школы, как любой управленец XXI века, не может обойтись без современных информационно-коммуникационных технологий. Они существенно расширяют кругозор руководителя, помогают ориентироваться в новейших достижениях, подходах, технологиях в управленческой, образовательной и других сферах жизни. В этой статье мы поговорим о приемах навигации и поиска информации в Мировой паутине с целью последующего использования полученных данных в профессиональной деятельности.
02-205:Чтение статьи наверняка вызовет у многих читателей удивление, несогласие, возражение и даже раздражение. Чтобы уменьшить негативный эффект, мы просим читателей вдумчиво отнестись к тексту, особенно к заключительным постулатам.
02-205:Универсальное учебное действие «сравнение» — новая профессиональная задача для педагога. «Почему же новая? — спросите вы. — У нас много заданий, где необходимо сравнить те или иные объекты. Разве этого недостаточно?» Попробуем разобраться в том, что мы называем сравнением. В нашей профессиональной жизни этим словом мы можем называть логическую операцию, дидактический прием и УУД.
02-205:Как сегодня школа решает проблемы, возникающие при обучении детей-мигрантов? Какие методы адаптации в классе таких детей существуют, и как наладить межкультурные коммуникации не только с детьми, но и с их родителями? И как вообще сегодня понимается понятие «дети-мигранты»? На эти и другие вопросы нашему журналу ответила кандидат исторических наук, декан факультета международного образования Московского института открытого образования Омельченко Елена Александровна.
02-205:В нашей стране школы, работающие в сложном социальном контексте, не редкость. На примере опыта Ярославской области по сопровождению таких школ мы предлагаем промежуточные результаты реализации регионального проекта, который направлен на улучшение показателей обучения. В материале обозначены предложения для структур управления по более эффективному решению поставленных задач.
02-205:Пользователям портала «Директория» — одного из проектов ИФ «Сентябрь» —  доступна электронная версия книги «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. Продолжая публиковать статьи из этой книги, мы учитываем просьбы наших читателей и подбираем материалы по темам, наиболее актуальным для работы директора. В данной статье речь пойдет о государственной регламентации образовательной деятельности.
02-205:Какие требования предъявляются к структуре, компетенциям, порядку формирования управляющего совета в школе? Что нужно знать директору, если он сам или учредитель захочет ввести в состав коллегиальных органов ОО управляющий совет? Попробуем разобраться.
02-205:Вряд ли кого-то можно удивить соображениями о том, что в школе воспитывают и стены, и школьное крыльцо, и, конечно, порядки, правила и отношения, установленные или, скорее, установившиеся между учениками, учителями и родителями. Именно благодаря этому множеству трудно фиксируемых мелочей и возникает «эффект соленого огурца», то есть когда воспитание происходит вроде как само собой, неявно, незаметно и в то же время ощутимо.
02-205:Система воспитательной работы, показанная через летопись школы, —  замечательная идея педагогов, которые стремятся сохранить и передать историю и традиции учебного заведения нынешнему поколению учеников. Данный материал —  дань уважения памяти директора школы № 1 г. Петушки (Владимирская обл.) Вячеславу Петровичу Шацкому, который является основоположником методики воспитания, применяемой в школе и по сей день.
02-205:Лет десять назад в России довольно сильно изменился рынок туристических услуг. Cредняя российская семья стала в состоянии позволить себе отдых за рубежом. С тех пор стала типичной такая ситуация: родители посреди учебного года берут чадо и летят к морю. И кажется, что им плевать, что ребенок пропустит занятия, что сложно будет догонять и что это страшно расхолаживает отношение к учебе. В советской школе такого не было, и вообще много чего не было. Бесспорно, что родители очень сильно изменились (возможно, даже больше, чем дети). Что с этим делать?
02-205:Современный первоклассник имеет не только мобильный телефон, но и планшет, игровые консоли и многое другое, с которыми он не только дома не расстается, но старается и в школу их принести. Первоначально родители считают, что в этом нет ничего плохого — ребенок спокойно сидит, никому не мешает. Однако в дошкольном и младшем школьном возрасте данная проблема заключаются не только в игровой зависимости, но и в нарушении познавательного, эмоционального и социального развития ребенка.
02-205:В свете реализации ФГОС и в условиях увеличения процента школьников, страдающих заболеваниями, связанными с психоэмоциональным состоянием личности, применение технологии БОС (биологически обратной связи) не только ценно, но и необходимо. Мы предлагаем опыт применения здоровьесберегающей технологии, направленной на формирование у детей навыков саморегуляции.
03-206:У всех школ есть видение будущего, видение обстоятельств, в которых предстоит действовать, есть программа развития, зафиксированная на бумаге или в голове руководителя.
03-206:Чем, кроме денег, мотивировать учителя маленькой, далекой от центра региона сельской школы? Чем заинтересовать, зажечь, увлечь? Как объяснить необходимость роста и саморазвития? Свои управленческие секреты раскрывает в эссе обладатель диплома третьей степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015» директор школы села Петлино Нижегородской области Веревочкин Александр Михайлович.
03-206:Таких людей много в сегодняшней школе. Чаще всего их называют «учителями старой советской закалки», «старой гвардией» или как-то похоже. Конечно же, нельзя говорить, что учителя с таким «ярлыком» одинаковые, но общий архетип, на мой взгляд, все же есть. Про них сейчас очень разное говорят: кто-то считает, что это безнадежно состарившиеся люди и их век подходит к концу, кто-то полагает, что на них в основном образование и держится, только они и дают стабильный результат. Как быть директору школы?
03-206:Мотивация педагогов на развитие индивидуального стиля профессиональной деятельности, познание и освоение новых ценностей, подходов и технологий, творческий поиск и новаторство является ключевым условием повышения качества образования. Понятно, что мотивация призвана повышать качество работы, результативность, улучшать микроклимат в учреждении, давать положительную перспективу, подготавливать педагогические кадры для инноваций, повышать самоуважение. Но каким образом это можно сделать в сегодняшних условиях работы?
03-206:Что для вас как руководителя первично: группа или коллектив? Какие подструктуры имеет коллектив и в чем заключаются его функции? Какие типы поведения людей в коллективе вы знаете? Что вы можете рассказать о лидерстве? И как вы охарактеризуете социально-психологический климат в своем любимом педагогическом коллективе?
03-206:Трудно представить современные коммуникации между людьми без социальных сетей. Для многих они стали важнейшим каналом, благодаря которому можно расширить круг знакомых, обменяться мнениями, получить совет, получить важную информацию. Какие бывают социальные сети? На что следует обратить внимание директору школы при использовании потенциала социальных сетей в работе школы?
03-206:Что должно быть результатом учебного проекта в школе? Для ученика —  умение проектировать, для учителя как организатора работы и эксперта — внешнего наблюдателя — появление нового (!) продукта, обладающего определенными потребительскими свойствами. Но что на самом деле представляет собой проектная деятельность?
03-206:В первой части статьи мы рассматривали особенности учебной деятельности младших школьников, учитывая ступени их возрастного развития. Продолжая тему формирования личности ребенка и влияния этого процесса на учебную деятельность, мы предлагаем поговорить об основной школе.
03-206:Несколько лет назад россияне узнали, что в стране появится единый учебник истории России. «Неужели наша история будет рассказана детям в одной “единственно верной” версии?» — возмущались родители. «Школы России обяжут закупать только один учебник?» — спрашивали учителя. «Как мы будем сдавать ЕГЭ?» — интересовались старшеклассники.
03-206:Сегодня в России - тренд на возрождение и развитие инженерного образования. В школах вводят профильные классы, идет взаимодействие с колледжами, вузами и предприятиями по подготовке будущих специалистов в этой области. Поэтому опыт регионов по созданию инженерных образовательных комплексов на базе общеобразовательных организаций особенно интересен.
03-206:Такой документ, как правила внутреннего трудового распорядка, непременно должен быть в любой организации. Давайте разбираться, как правильно составлять эти правила и как применять их.
03-206:Пользователям портала «Директория» — одного из проектов ИФ «Сентябрь» доступна электронная версия книги «Федеральный закон об образовании в вопросах и ответах», подготовленная экспертами информационного портала 273-фз.рф. В заключительной статье речь пойдет о лицензировании и государственной аккредитации образовательной деятельности.
03-206:Почему дети учатся по-разному: одни хорошо, с интересом и усердием, а другие с ленцой, словно против воли. Почему в школе есть отличники и двоечники? Понятно, что причин бесконечное множество. Но почти 50 лет назад на больших массивах данных было показано, что в семьях с высоким социально-экономическим статусом дети с большей вероятностью учатся хорошо. Конечно же, есть множество примеров успешных учеников из небогатых семей. Но, к сожалению, в массе это не так. Вероятность успехов в школе растет с ростом благосостояния семьи.
03-206:Значения ключевых педагогических терминов мы понимаем в основном так, как они были представлены нам в педагогическом вузе… Руководствуясь при этом убеждением, что такого понимания «на наш век хватит». Но это не всегда так…
03-206:Формирование этнической толерантности у современного ребенка, особенно в далекой сельской глубинке, — дело крайне нужное, но трудное и емкое. Тем интереснее опыт такой работы в одной из сельских школ Удмуртии.
03-206:Одаренные, талантливые дети всегда были объектом пристального внимания учителей. С самого юного возраста их талант тщательно развивали, поддерживали, «вели», «передавали» из школы в вуз, а из вуза в сферы науки или искусства. Так было 30–40 лет назад, так, казалось бы, должно быть и сейчас. Но ситуация в последнее время меняется, и поиск дополнительного образования для развития незаурядных способностей одаренных детей становится все сложнее…
03-206:Аутизм называют болезнью цивилизации. Полностью вылечить аутизм нельзя, но симптомы можно скорректировать: научить ребенка общаться, учиться. И если правильный диагноз поставить хотя бы до двух лет, шансы на нормальную жизнь увеличатся: ребенок сможет ходить в обычную школу, даже поступить в университет, сможет работать. Программа обучения для такого ребенка должна быть индивидуальной, и учитель должен быть знаком с особенностями поведения и обучения детей-аутистов.
03-206:Решение проблемы здоровья участников образовательного процесса отмечается как приоритетная цель в большинстве документов, характеризующих российскую государственную политику. Среди них основополагающим является ФГОС, который впервые определяет здоровье школьников в качестве одного из важнейших результатов образования, а сохранение и укрепление здоровья — в качестве приоритетного направления деятельности образовательного учреждения.
04-207:В который раз убеждаюсь, что надо читать оригиналы. Прочел знаменитую книгу Ф. У.  Тейлора «Принципы научного менеджмента», не ее пересказы весьма уважаемыми авторами, а оригинал.
04-207:«В последнее время все так много уделяют внимание мотивации через деньги (НСОТ, стимулирующие выплаты, средняя заработная плата), что, прочитав тему этого года, в первое мгновенье серьезно задумалась — а правда: что, кроме денег? Мы ведь пришли в школу не за деньгами, многие перешагнули порог в то время, когда зарплата была совсем мизерная и давали ее не вовремя. Что нас привело и удержало?..» Эссе о школе, в которой рождаются и сбываются мечты, призера Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015» директора Храбровской СОШ Калининградской области Елены Анатольевны Бурсовой.
04-207:За последний год мне посчастливилось побывать в роли и конкурсанта, и члена жюри профессиональных конкурсов. Согласитесь, часто после таких мероприятий внутренний голос начинает нашептывать: «Эх, надо было лучше сделать так! Эх, если бы знал заранее! Если бы я был на его месте, я бы…» Если… если… Знакомо? Знакомо. Коллеги, разрешите мне на некоторое время стать вашим внутренним голосом и дать несколько ценных советов в духе нашего времени. Итак, лайфхаки для конкурсантов.
04-207:Мы все учимся всю жизнь: в школах и институтах, в процессе работы и общения, у коллег и признанных мастеров, на опыте, своем и чужом. Но руководителю важно не просто учиться, а постоянно «держать планку», быть на шаг впереди коллег в навыках, знаниях, умениях. Это тяжелый труд, не позволяющий расслабиться ни на минуту, но и большая радость: узнавать что-то новое, реализовывать что-то новое, объединять и вдохновлять коллектив, видеть результаты своей работы в других…
04-207:Одна из своих ролей педагога — роль другого понимающего. На мой взгляд, это есть главное профессиональное качество — умение быть «понимателем». А потом себя — внешнего понимателя — трансформировать в понимателя внутреннего (помочь другому в формировании рефлексивной позиции). Но процесс этот крайне трудный…
04-207:Как избежать педагогического одиночества? Один из способов — организовать педагогическое взаимодействие. Методика, предложенная в статье, кому-то может показаться не новой, но от того не менее интересной и эффективной.
04-207:Сегодняшняя реальность ставит перед руководителями школ непростой вопрос: стоит ли общаться со своими учениками в социальных сетях? Не нарушится ли тем самым дистанция между директором и его подопечными? Попробуем разобраться.
04-207:Как объединить несколько коллективов в один при слиянии образовательных учреждений? Какие способы командообразования нужны, чтобы сплотить и мотивировать людей, только что пришедших из разных «сбитых» коллективов? Как обеспечить одинаково комфортные условия работы учителям, детям — образовательный процесс, родителям —  удовлетворенность работой школы? Возможно, ответ найдется в опыте работы одного из образовательных комплексов Москвы.
04-207:В образовании нет мелочей. Что же говорить о тех дядях и тетях, людях и службах, которые прямо или косвенно взаимодействуют со школой, а значит, и с ее директором. Благо если они не идут в «монастырь со своим уставом». Увы… Как сказал классик, «нельзя жить в обществе и быть свободным от общества», точнее, от господствующих в нем предрассудков. В этих условиях школьный директор становится «подопытным кроликом» либо «мальчиком для битья», на котором доказывают, что человек в его должности в состоянии не только выжить, но и остаться эффективным.
04-207:Модель, или образы, или формы представления урока взяты из практики, и какой-то одинаковой для всех их трактовки не существует. Мы хотим рассказать о технологической карте, замысле, плане, проекте, сценарии, конспекте, протоколе, об описании урока. Есть мнение, что первые шесть — это, по сути, синонимы и относятся к уроку, который хотят провести. Последние два — формы отображения на бумаге уже состоявшегося урока. Есть и другое мнение: при всей общности приведенные образы представления урока имеют свои особенности. Мы придерживаемся именно такой позиции и потому рассмотрим каждое понятие и, главное, его связь (или отсутствие таковой) с ФГОС.
04-207:Освоение с 1 сентября 2015 года ФГОС ООО привело к осознанной потребности в четких методических указаниях по разработке пакета документов, сопровождающих образовательный процесс, соответствующий требованиям ФГОС, в том числе по разработке программы развития универсальных учебных действий (далее — УУД). Даже поверхностный анализ программ формирования УУД на уровне начального общего образования убеждает нас, что подготовка такой программы в виде нормативно-регламентирующего документа является сложной задачей как для педагогов, так и для администрации школы.
04-207:
04-207:Сегодня мы наблюдаем значительный отток сельской молодежи в города. Почему? Ответ легко найти. Ни Министерство образования, ни в целом государство не проявляют должного внимания и заботы о том, чтобы подростки после окончания сельской школы были бы заинтересованы остаться в родной деревне. Поэтому родители делают все для того, чтобы дети уехали в город после окончания сельской школы…
04-207:Профессиональные стандарты для педагогических работников вступают в действие с 1 января 2017 года, поэтому к этому сроку необходимо привести должностные инструкции педагогических работников в соответствие с требованиями профессиональных стандартов. В помощь вам предлагаем пример должностной инструкции специалиста по персоналу, разработанный в соответствии с профессиональным стандартом.
04-207:Известно, что родителям услуга «Предоставление информации о текущей успеваемости учащегося, ведение электронного дневника и электронного журнала успеваемости в общеобразовательных учреждениях» доступна в электронном виде через Единый портал государственных услуг. И теперь на педагогах школ лежит обязанность ведения, кроме печатной формы классного журнала, журнала и в электронном виде.
04-207:Зависимость школы от социальных проблем ставит директорский корпус перед необходимостью формирования социально ориентированного пространства школы, предусматривающего стратегию действий в интересах детей, их социальной защиты. А значит, роль социального педагога становится ключевой при решении этого вопроса.
04-207:«Опять двойка» — картина известного художника для старшего поколения, для среднего поколения — мультфильм, обыгрывающий сюжет горестного переживания всей семьи по поводу очередной двойки мальчишки, естественно, предпочитающего катание на коньках сидению над учебниками. Нынешнему поколению малышей и младших школьников этот сюжет достался в интерпретации авторов мультсериала «Барбоскины», но суть дела не меняется: взрослые хотят видеть в дневниках школьников четверки-пятерки, а видят…
04-207:Современное общество ставит современные цели перед образованием. Это обеспечение не только педагогического, но и здоровьесберегающего эффекта: сохранение, укрепление физического, психического здоровья всех участников образовательного процесса. Здоровье человека — важный показатель его личного успеха. Мы осознаем, что большинство проблем здоровья учащихся создается и решается в ходе ежедневной практической работы.
05-208:Мы тут задались вопросом: «А кто, собственно, читатели ДШ, особенно в нынешнее время, кто авторы-директора, присылающие свои материалы? А кто подписывается на „Директорию“ или участвует в нашем конкурсе „Директор школы“»?
05-208:Что является самым важным в управлении школой? Для каждого руководителя это совокупность факторов, где, скорее всего, преобладать будет взаимодействие с коллективом. О своих приоритетах в работе с командой рассказывает призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015» Иван Васильевич Калита, директор МБОУ «СОШ № 68 г. Челябинска» им. Родионова Е. Н.
05-208:Современному образованию необходимы педагоги, способные к сотрудничеству, отличающиеся мобильностью, динамизмом, умеющие самостоятельно принимать решения. От этого зависит эффективность и инновационный потенциал системы образования России. Помочь педагогам скорее адаптироваться к современным условиям педагогической деятельности, дать возможность раскрыться их профессиональным качествам, творческим способностям — важное направление деятельности системы повышения квалификации.
05-208:Не будет преувеличением сказать, что современный человек, независимо от возраста, образования, рода занятий, уже вполне освоился в мире цифровых технологий. При этом далеко не все задумываются, что их развитие неизбежно приводит к стремительному увеличению информационных потоков. Что важно знать директору школы в этой связи, чтобы как управленцу добиться максимальной эффективности на любом участке своей работы?
05-208:Проблема становления профессиональной компетентности молодых педагогов не нова для российского образования. Однако в разное время она приобретала разнообразные специфические черты и мотивы. На современном этапе проблема формирования профессиональной компетентности молодого педагога тесно связана с другой, не менее актуальной проблемой — закрепления молодого специалиста в школе.
05-208:В соответствии с требованиями ФГОС учителям школы необходимо освоить информационно-коммуникационные технологии и использовать в работе различные программы и сервисы. Но при этом отсутствует система управления качеством образования на основе ИКТ, которая способствует профессиональному развитию педагога. Поэтому мы поставили для себя цель: создать систему профессионального развития на основе виртуальной учительской «Сотрудничество», способствующей эффективному управлению образовательным процессом в школе.
05-208:Сейчас в стране активно внедряются идеи государственно-общественного управления образованием. Тема не нова для системы образования нашей страны. На сегодняшний день написаны тысячи статей, изданы сотни учебников и т.д. Но в практике руководители учреждений часто сталкиваются со многими проблемами. Возможно, данная статья даст ответы на некоторые из них.
05-208:За последние три года рост зарплатных ожиданий был куда более быстрым, чем рост отдачи от педагогического персонала. И дело не в том, что учителя не стремились к нужному и желаемому результату, а в том, что рост заработной платы был куда более интенсивным.
05-208:Чем отличается хороший урок на основе ФГОС от хорошего урока до освоения ФГОС? Авторы статьи собрали достаточно большой массив ответов на этот вопрос.
05-208:Наверняка в вашей школе есть учитель (надеюсь, и не один), которым вы гордитесь, у которого все хорошо получается. При этом, если вы у него спросите, что именно он делает для достижения высоких результатов, скорее всего, педагог начнет говорить общие фразы: про любовь к детям, про преданность профессии… Часто хорошие учителя делают удачные вещи на уроках интуитивно. Но это не значит, что другие (у кого педагогическая интуиция развита не так явно) не могут научиться этому же. Задача в том, чтобы исследовать уроки учителей и тиражировать успешный опыт.
05-208:Сегодня все чаще в учебном процессе многие педагоги обращаются к электронным средствам обучения. Электронные пособия, электронные учебники… их много, они разные, как выбрать наиболее оптимальные? Особенность УМК «Планета знаний» в том, что учебники «перекидывают мостик» во внеурочную деятельность, в жизненное пространство детей.
05-208:Большинство руководителей учебных заведений постоянно бьются над нелегкой задачей, которая заключается в том, чтобы повысить уровень привлекательности школы и добиться того, чтобы ее ставили в пример остальным. Да еще сделать это так, чтобы уложиться в ограниченный бюджет.
05-208:Последние пять лет стали временем существенных эволюционных изменений для московского образования. Радикальным образом изменился не только образовательный ландшафт города, но и каждая конкретная школа в частности. Система образования Москвы стала впервые по-настоящему прозрачной, открытой жителям города, и открытой не за счет упрощения (оно и не планировалось — система стала более сложной, иерархичной), а в том числе за счет появления новых компетенций у управляющих команд школ.
05-208:Нормативное творчество — одна из важных составляющих работы современного директора школы. И вовремя найденные и исправленные ошибки в документации часто помогают избежать проблем при проверках.
05-208:Сегодня, когда с Запада идет массированное наступление на нашу страну, искажается ее история, подрываются духовные устои нации, необходимость гражданской устойчивости личности приобретает особое значение. Ведь для тревоги есть все основания…
05-208:Требования к профессиональным качествам современного педагога, классного руководителя возрастают с каждым годом. Требуется уже не просто воспроизведение им ранее освоенных образцов и способов обучения, а профессиональная деятельность с конкретной живой ситуацией, разработка новых, творческих способов реагирования и взаимодействия с детьми — рефлексия. Педагог должен ориентироваться не только на запланированные заранее цели и задачи, но и на живое взаимодействие с воспитанниками, в котором могут проявиться позиции ребят, их жизненные ценности и индивидуальные смыслы.
05-208:Какую школу выбрать для своего ребенка? Рано или поздно этот вопрос возникает у любого родителя, и вот здесь начинается все самое интересное. Тот же вопрос начал периодически возникать и в нашей семье, ведь, как известно, для своего ребенка всегда хочется всего самого лучшего, по мере своих возможностей, конечно, но тем не менее самого лучшего.
05-208:По мнению родителей, все родительские собрания —  это устаревшая форма общения школы и семьи. Они считают, что родительские собрания представляют собой монолог педагога, в котором он рассказывает об успехах или неудачах обучающихся. Им хотелось бы выступать не в роли пассивных слушателей, а проявлять активность, делиться опытом воспитания, строить общение. Для того чтобы у родителей не пропал интерес к новизне обучения и воспитания, назрела необходимость искать новые формы проведения родительских собраний.
05-208:Важнейшая тема — здоровье детей в школе. В каждом регионе школы по-своему реализуют программы здоровьесбережения. Возможно, опыт данной школы Санкт-Петербурга кому-то покажется полезным при формировании здоровьесберегающей среды в своем образовательном учреждении.
06-209:Последнее время я болею идеей усложнения организации. Иначе говоря, хороша та организация, между членами которой существуют устойчивые профессиональные связи.
06-209:
06-209:«Я пришел в школу в пору сплошного безденежья: зарплату задерживали по полгода. Но никто из учителей не ушел из школы. И вопреки всеобщему хаосу, на линейках звучал гимн страны, которая меняла на глазах свои приоритеты…» — так рассказывает в своем конкурсном эссе о себе и своей работе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015», директор школы № 13 Тимашевского района Краснодарского края Алексей Николаевич Олейников.
06-209:Мне хочется вернуться к банальной идее, что ничто не случается просто так, имеет предшествующую историю и не возникает на пустом месте. У всего, что с нами сегодня происходит, есть свои корни, в частности у идеи технологий в педагогике…
06-209:Как познать и оценить пока неизвестную вам организационную культуру школы, которую предложено возглавить? Несколько вариантов развития событий, описанных в статье, возможно, помогут ответить на этот вопрос. По крайней мере, каждый бывалый и только недавно начавший работу в новом статусе директор узнает себя в одном из приведенных примеров.
06-209:В образовательной организации руководитель оказывается в такой ситуации, что каждодневные незапланированные, но в то же время неотложные заботы, проблемы все дальше отодвигают важные, касающиеся непосредственно управленческой деятельности дела. Часто инструментом управления, выступающим в роли «последней надежды», становится делегирование, которое, к сожалению, и применяется как «последняя надежда», то есть тогда, когда руководитель уже перегружен работой.
06-209:Есть одна аббревиатура, которая мало известна в школьных кругах. Хотя, может, вы исключение и знакомы с этим термином? Называется ИБД, не слышали случайно?
06-209:Каждый из нас, заказчиков-родителей, хотел бы отдать своего ребенка в самую лучшую школу, к самому лучшему учителю. Только вот воспоминания о школе у всех разные. У кого-то они связаны с негативным опытом, а у кого-то школа позиционируется с солнечным городом, с запахами липовой аллеи, со школой, в которой комфортно. Каковы наши воспоминания и собственные представления, того мы и ждем от школы для своего ребенка…
06-209:Конфликты в школе были, есть и будут, но важно, чтобы они не замалчивались, вовремя выявлялись и решались. И решались цивилизованно. Данная статья дает ответы на вопросы, какие причины конфликтов в школе могут быть, как их избежать и как решать.
06-209:Дополнительное профессиональное образование давно уже перестало быть прерогативой специальных образовательных организаций вроде институтов повышения квалификации.   В школах стало актуальным внутрифирменное обучение педагогического коллектива. Однако при всех своих преимуществах оно не приносит желаемого эффекта, как, впрочем, и внешние курсы повышения квалификации или самообразование педагогов. Что не дает различным формам дополнительного профессионального образования «сработать» на конкретные проблемы педагога, коллектива, организации?
06-209:Откуда возникает ученический негативизм? Как этого избежать, погасить? Один из таких примеров — дидактическая игра.
06-209:Если бы вам — директору, учителю — предложили бы сейчас заново пройти всю программу средней школы, вы бы согласились? И как бы вы оценили свои шансы как ученика на освоение современной школьной программы? Между тем, такой эксперимент уже не первый год идет в одной из частных школ Санкт-Петербурга…
06-209:В журнале «Директор школы» № 3 этого года в рубрике «Письмо редактора» была опубликована статья Константина Михайловича Ушакова «Бедность как фактор». Материал не остался без внимания наших читателей, и один из них — директор школы из Кемеровской области — решила написать ответ, рассказав о своей школе, где ситуация полностью отражает такую больную и тяжелую тему, поднятую главным редактором.
06-209:Эта статья критическая в адрес учителей и руководителей школ и даже ироничная. Читать ее многим будет неприятно. Мы понимаем, что не все учителя такие, которые критикуются и высмеиваются в представленном тексте. Но… материал написан только на основании фактов, увиденных при посещении десятков уроков, занятий в ИПК и методцентрах, на которые можно было попасть только по приглашению, а значит, нам стремились показать лучшее из лучших. В таких случаях неизбежно возникает вопрос: «Если сливки такие, то каково же молоко?». Так что пусть каждый читатель-практик сам решит, относятся ли к его работе критика и ирония.
06-209:Взаимоотношение участников образовательного процесса — это та область, в которой всегда существуют проблемы. И каждый руководитель вольно или невольно ищет свои методы и пути разрешения образовавшихся конфликтов. Но важнее не допустить их. Это сложно, но необходимо. Статья дает понимание того, что надо знать руководителю о взаимоотношениях учителей, учеников и родителей для того, чтобы в случае необходимости урегулировать конфликт или не дать ему разрастись.
06-209:Проблема предупреждения девиантного поведения детей и в советской школе была злободневной, а сегодня, когда на всех экранах телевизоров показывают один сериал непрекращающегося убийства, на улицах идут дорожные войны, возникает мысль, что все сошли с ума. Молодые люди поражены алкогольной, наркотической зависимостью. Наркотики пришли уже в российскую глубинку. Государство, надо отдать ему должное, выделяло и выделяет немалые деньги на борьбу с грозной бедой. При этом каждый педагог-практик понимает, что результаты всех подобных усилий и затрат есть и будут ничтожны. Почему?
06-209:Крокодиловы слезы проливает сегодня встревоженная общественность по поводу интернет-зависимости детей. Проклятая зависимость приводит их к уходу в виртуальное пространство, делает новые, вступающие в жизнь поколения невосприимчивыми к высоким образцам культуры и искусства, а в конечном итоге разрушает шкалу нравственных ценностей…
06-209:1 сентября 2016 года вступают в силу новые санитарные правила — СанПиН 2.4.2.3286-15 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиями организации обучения и воспитания в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по адаптированным основным общеобразовательным программам для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья». Что нового появится в СанПиНах для общеобразовательных школ для учащихся с ограниченными возможностями здоровья?
07-210:Не знаю, насколько именно этот термин привьется в нашей практике, возможно, найдется более удачный перевод, но сейчас именно его я слышу все чаще и чаще. 
07-210:«Что хорошего может быть в работе директора коррекционной школы?..» —  так думала призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015» Коротаева Софья Александровна, директор МКСКОУ СКОШ VII вида № 23 г. Ижевска, только начиная свою профессиональную деятельность в должности директора школы. А сегодня не мыслит своей жизни без этих ребят, своих учителей, своей профессии…
07-210:Эта статья носит теоретико-прикладной характер. Те, кто не любит читать теоретические материалы и признает только методические рекомендации, совершат ошибку, если откажутся изучить эту статью. Как писали классики: «Те, кто пренебрегает теорией, методологией, предпочитая только методические указания практического характера, неизбежно в практической работе будут постоянно наталкиваться на незнание и неразрешенность именно общих теоретических вопросов». Не будем забывать, что нет ничего практичнее хорошей теории.
07-210:Что же такое «конфликт»? Каждый ли разговор на повышенных тонах есть конфликт или это просто столкновение мнений, противоречий, разночтений? Определений — масса. Суть не в этом. Суть в том, что «как вы яхту назовете, так она и поплывет». Определение сравнимо с диагнозом. Каждому диагнозу свой метод лечения. Надо знать и помнить, что конфликтология имеет две стороны: «темную» — как конфликт создать, и «светлую» — как конфликт разрешить. Важно быть сведущим в вопросах перехода Света в Тьму и наоборот, и важна необходимость знать боевые методы врага, то есть партнера. Иначе вас в лучшем случае побьют, а в худшем — будут делать это постоянно.
07-210:В больших городах среди молодых людей есть одно модное развлечение —  «спид-дейтинг» (от  англ. speeddating —  быстрые свидания). Суть в том, что собирается равное количество незнакомых парней и девушек. В начале вечера юноши подходят к девушкам, и у пары есть от 2 до 5 минут на разговор. Затем звучит сигнал, и пары меняются. За вечер все девушки знакомятся со всеми парнями. После короткого разговора оба человека ставят плюс или минус партнеру, и если плюсы совпадают, то организаторы дают участникам контакты друг друга. Скажите, весело? Но, как оказалось, и эффективно.
07-210:Успех обновления российской школы, повышения ее конкурентоспособности напрямую зависит от профессионального уровня педагогических работников. Каким образом сформировать кадровую политику школы, основываясь на профессиональном стандарте педагога? Опытом такой работы делится руководство одной из школ Санкт-Петербурга.
07-210:Одной из особенностей нашего времени является возможность каждой школы, каждого учителя выбирать образовательную систему, выбирать способы и методы обучения. Главными при этом выборе являются внутренняя мотивация, принятие той или иной теории обучения, понимание ее принципов и убежденность в правильности тех подходов, которые лежат в ее основе…
07-210:Школа-комплекс — относительно новый тип школы. «Относительно новый» потому, что опыт образовательно-воспитательных учреждений С.Т. Шацкого, А.С. Макаренко, Ф.Ф. Брюховецкого, А.А. Захаренко, В.А. Караковского и многих других — это, в сущности, опыт создания школ-комплексов, только в разное время и в разных условиях. Пример развития личности учащихся в условиях реализации модели такой школы —  «Школа-комплекс: детский сад, гимназия, дополнительное образование» — мы хотим предложить на опыте нашей организации.
07-210:«Ранним утром из умной каморки мейкера папы Джеппетто вышел Пиноккио — оригинальная модель робота со встроенным чипом искусственного интеллекта — и смешался с толпой детей, направляющихся в школу. Под мышкой он бережно держал планшет с закачанным ЭФУ-букварем. Но не успел Пиноккио включить GPS-навигатор, как приложение Джимини Крикет тихо пискнуло. Уведомление гласило, что в деревушку приехал цирк». Так, или примерно так, в самом недалеком будущем станет звучать осовремененная версия сказки Карло Коллоди «Пиноккио». Но вот ридеры и планшеты в руках школьников — это уже приметы настоящего, равно как и компьютеры, интернет и мультимедийные доски в современных школах. О кардинальных изменениях в технологиях образования рассказывает Рубен Эрнестович Акопов.
07-210:Существенной причиной низкой эффективности освоения профессионального стандарта педагога сегодня является рассогласование во времени связанных между собой процессов модернизации отечественного образования. Из этого следует, что управленческую модель внедрения необходимо настраивать с помощью синхронизации, что позволит избежать перекосов и предотвратить грубые ошибки, которые, помимо прочего, могут привести к кризису доверия и росту социальной напряженности в учительской среде.
07-210:Много претензий сегодня в обществе к системе подготовки будущих учителей: образовательные программы в вузах устарели, качество преподавания хромает, низкий уровень мотивации и эмоционального интеллекта будущих педагогов… И как итог — учитель в школу приходит неподготовленный и не умеющий работать с детьми… Или не приходит вовсе, меняя свою квалификацию на последнем году обучения в педвузе. Пути решения этих проблем существуют, хоть и медленные и порой неочевидные для многих чиновников, но явные для тех, кто живет школой и не может равнодушно воспринимать происходящее. Среди них декан факультета Менеджмент в сфере образования Московской высшей школы социальных и экономических наук, кандидат педагогических наук Елена Анатольевна Ленская. В интервью нашему журналу она предложила свое видение ситуации, сложившейся в педагогическом образовании.
07-210:Одним из основных трудовых прав педагогических работников является их право на сокращенную продолжительность рабочего времени — не более 36 часов в неделю (ч. 1 ст. 333 Трудового кодекса Российской Федерации). Что нужно знать педработникам, чтобы воспользоваться своим правом, не нарушив в свою очередь никаких правил и норм?
07-210:В школах собирается и обрабатывается большое количество персональных данных учеников, выпускников, их родителей и сотрудников. Далеко не во всех школах обработка такого массива данных происходит в соответствии с требованиями Федерального закона № 152-ФЗ «О персональных данных» и его подзаконными актами, что является нарушением законодательства и грозит наложением штрафных санкций. Соблюдение требований контролирует Роскомнадзор путем проведения проверок и мероприятий систематического наблюдения. Как выполнить требования законодательства в сфере защиты персональных данных в общеобразовательном учреждении и подготовиться к проверке Роскомнадзора?
07-210:Даже самый внешне благополучный ребенок неизбежно переживает в детстве много проблем. А если к тому же случается, что родителям до него нет дела, если в доме пьянство, насилие, то такому ребенку трудно бесконечно. Ситуация осложняется, если ребенок хронически болен, калека, неродной, — эти обстоятельства могут стать для ребенка запредельными. Он не сможет выйти из них «целым»…
07-210:Современная образовательная деятельность невозможна без создания в ней условий для развития человека культуры, способного приобщаться к традициям и ценностям предков, стремящегося сохранить свою национальную самобытность, уникальную этнокультуру. Сегодня особенно важно акцентировать внимание на формировании у подрастающего поколения чувства российской самоидентичности и самосознания, поликультурного мышления, толерантности и патриотизма, создать условия для формирования личности, готовой к эффективному межэтническому взаимодействию.
07-210:Как для общеобразовательных, так и для профессиональных образовательных организаций профориентационная работа всегда была неотъемлемой частью работы со старшеклассниками: экскурсии в образовательные организации СПО и вузы, раздача информационных буклетов, участие школьников в ярмарках профессий и т.  д. Мы предлагаем опыт организации профориентационной работы в общеобразовательных организациях с использованием ресурсов профессиональных образовательных организаций в соответствии с ФГОС общего и профессионального образования.
07-210:Нередко на руках подростка можно видеть царапины, которым обычно никто не придает особого значения. Многие думают, что это результат общения с кошками или просто случайная неосторожность. Но, оказывается, царапины не всегда так безобидны. Нередко они наносятся сознательно самим подростком. И это явление получило название селфхарм (selfharm, самоповреждение).
07-210:Уже в период начального обучения в школе педагоги имеют возможность наблюдать проявления гендерных различий в развитии обучающихся, как интеллектуальных, так и поведенческих. В сходных ситуациях, таких как включение в деятельность, отношение к повторению уже известного материала, в выборе ответной реакции на обиду, во взаимодействии с окружающими мальчики и девочки реагируют по-разному. Какова же природа таких различий? И как правильно выстроить педагогический процесс с главной заповедью «Не навреди»?
08-211:Недавно неожиданно получил письмо от своей бывшей ученицы. Учил я их когда-то физике в далеких теперь восьмидесятых. В ее классе я два года был классным — седьмой и восьмой…
08-211:«... Я чётко осознаю, что эскалатора, везущего тебя к успеху, не существует. Приходится пользоваться лестницей, поднимаясь раз за разом только на одну ступеньку. Сколько их было? Сколько еще будет? Но… счастье ждет тебя не в конце пути, в самом процессе движения», — так пишет о своей работе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015», директор ООШ № 9 станицы Нефтяная Краснодарского края Татьяна Николаевна Куценко.
08-211:«Управлять, создавая смыслы…»… Девиз Всероссийского конкурса «Директор школы» заставил меня два года назад в очередной раз задуматься над сущностью управленческой деятельности вообще и собственной деятельности руководителя школы в частности. Очевидно, что директор несет ответственность за все, что происходит в школе, а вот мнение о том, что руководитель в ней всем управляет, лично у меня вызывает сомнения. Есть ощущение, что многие процессы в школе происходят сами по себе, стихийно. Речь, конечно, не идет о формальной структуре организации и иерархических связях, которые определены должностными инструкциями сотрудников. «Неуправляемость» касается внутренних связей в школе, в первую очередь профессиональных, которые определяют развитие образовательной организации.
08-211:Длительные наблюдения за практикой обобщения педагогического опыта убедили меня в том, что в подавляющем большинстве случаев «логический вывод из опыта» отсутствует, более того, он вообще не планируется. Как правило, педагог описывает то, что он делает, потом приводит примеры результативности, отвечает на вопросы технического характера. Почему-то никто не пытается формулировать «мысль, выведенную из опыта». Получается, что педагогическая наука не имеет массового потребителя-практика: наука вроде есть, только никто ей не пользуется…
08-211:Зачастую новый директор школы воспринимается педагогическим коллективом как угроза всему привычному, устоявшемуся, стабильному. И уж точно большинство руководителей в свое время прошли через адаптационный период в новой школе. Возможно, данный материал поможет начинающему директору или руководителю, только что вступившему в должность на новом рабочем месте, избежать каких-то ошибок и учесть некоторые особенности профессии управленца.
08-211:Несколько месяцев назад Константин Михайлович Ушаков и я вели курс у магистрантов «Вышки». Слушатели — это обычно директора школ, заместители и управленцы в образовании. В качестве итогового задания им нужно было написать эссе. Так, на мои хрупкие плечи учебного ассистента свалились почти четыре десятка работ про социальный капитал. Каково же было мое изумление, когда я обнаружила, что четыре эссе были списанными. Смешно, что отпирались, как нерадивые школьники: мы-де просто думали вместе…
08-211:Идея создания образовательных комплексов меня, как и всякого разумного директора, вначале пугала. Да и как тут не заволноваться, когда у тебя появляется в управлении не одно, а сразу девять зданий и штат сотрудников в три раза больше первоначального. Это девять педагогических коллективов со своей культурой профессиональных отношений. Девять ученических и родительских коллективов со своими уже сложившимися традициями взаимодействия со школой и детским садом. Как их объединить, не нарушая, а самое главное, не разрушая то хрупкое благоденствие, которое царило в каждом из учреждений? Пожалуй, это самая главная задача, которая стояла передо мной в год нашей реорганизации.
08-211:Середина XX века в мире является периодом бурного роста научно-технологического прогресса. Вследствие чего увеличивается количество научной информации, а также растет количество знаний, которые должен освоить ученик. Эти факторы приводят к вопросам качества образования и способов организации образовательного процесса.
08-211:Одной из существенных проблем реализации ФГОС и в соответствии с ним необходимости реализации системно-деятельностного подхода в обучении является отсутствие учебно-дидактических материалов для самостоятельной деятельности обучающихся. Данная статья призвана помочь педагогам, реализующим ФГОС, в разработке учебных заданий.
08-211:Сочинение является традиционной формой обучения и аттестации на уроках литературы. Его значение в последнее время заметно возросло. Это связано и с возвращением с 2014  года выпускного сочинения, обязательного для всех выпускников 11-х классов, и с наличием задания в ЕГЭ по русскому языку, предусматривающего написание сочинения.
08-211:Считается, что руководитель обязательно должен быть хорошим психологом, чтобы лучше понимать подчиненных ему сотрудников. Но не у всех директоров это получается, да и далеко не все имеют образование психолога. Как быть? Управлять интуитивно? Или планомерно искать болевые точки, выстраивать стратегии управления и развития, распределять и контролировать? Или важно и то и другое, но как соединить такие разные механизмы в работе с людьми? Об этом и многом другом в интервью с профессором, доктором психологических наук, директором Центра исследований современного детства НИУ ВШЭ Катериной Николаевной Поливановой.
08-211:Идиотия (в просторечии — идиотизм) при точном переводе с греческого означает, как это ни покажется странным, невежественность, необразованность; является медицинским термином, означающим самую глубокую степень олигофрении (умственной отсталости). Однако в разговорной речи большинства людей слова «идиотия», «идиотизм» не подразумевают их медицинской интерпретации, а означают нелепость, неразумность, абсурдность сказанного, поведения, решений, поступков, действий…
08-211:Четверть регионов России незаконно занижают нормативы, финансируя школы. К этому выводу приводит мониторинг, проведенный НИУ ВШЭ и Минобрнауки России осенью 2015  года. Как рассчитать норматив на оказание услуги? От того, как будет решен этот вопрос, зависит, сколько средств получит школа и как она будет работать.
08-211:Профориентационное консультирование (в широком смысле) — консультирование, направленное на решение задач, связанных с профессиональным самоопределением, трудовым становлением и карьерным ростом клиента. Как показывает наша практика консультирования подростков, школьники не обладают достаточным знанием о своих способностях и пониманием, где они их могут применить. Чаще всего у ребят также отсутствует представление о различных возможностях получения конкретной специальности, даже если они ее выбрали. Профориентационное консультирование обеспечивает получение достоверной информации учащимися о мире профессий.
08-211:Родительское участие в образовании уходит своими корнями в глубокую древность. Изначально именно родители играли первостепенную роль в передаче детям определенных знаний и практических навыков, социальных норм и правил поведения, необходимых для выживания, т.е. являлись, по сути, их основными учителями. В последнее десятилетие российские школы увлеклись процессом привлечения родителей к управлению и стали забывать о том, что существует множество других не менее важных и полезных форматов родительского участия в образовании.
08-211:Если театр начинается с вешалки, то школа —  с ее здания. Оно должно соответствовать всем трем законам архитектуры, сформулированным еще во 2-й половине I в. до н.  э.: быть прочным, полезным, красивым. Под красотой подразумевается не только эстетическое восприятие (что, безусловно, необходимо для подрастающего поколения), но и красота полезная — для физического, душевного и духовного здоровья и развития.
09-212:Рискуя навлечь на себя гнев возмущенной педагогической общественности, хотел бы высказать одно соображение. В нашей профессии есть мифы, которые серьезно влияют на профессиональное поведение. 
09-212:«Нематериальная мотивация — процесс творческий и нешаблонный. То, что хорошо подходит одному руководителю и успешно работает в его школе, может не подойти и не вписаться в стиль управления другого. Развитие учреждения зависит именно от стиля управления. Всегда следует помнить: люди приходят на работу обычно ради денег и карьеры, а уходят от рутины и плохого руководства»… Так пишет в своем конкурсном эссе призер Всероссийского конкурса «Директор школы – 2015» Ирина Алексеевна Салыгина, директор ГБОУ «Школа № 655» Приморского района Санкт-Петербурга.
09-212:Напомним, что в этом году заявки на конкурс подали 358 человек из 67 регионов России. Из них самому младшему участнику 24 года, самому старшему — 70 лет. Директоров городских школ — 204, сельских — 154.
09-212:Авторы «Гуманистической педагогики XXI века» утверждают: «Мир меняется быстро. Технологически, социально, экономически, психологически, культурно. Меняются даже модели самих изменений. Школа меняется медленно». К сказанному можно добавить: сельская школа меняется крайне медленно, однако школа не может находиться вне системы изменений. Так как же сельской школе в условиях финансовой ограниченности, кадрового дефицита осуществить прорыв, освободиться от ярлыка стабильно неуспешной? Как обеспечить развитие школы? Есть ли в школе внутренний ресурс?
09-212:Сегодня многие считают традиционную оценку качества управленческой деятельности весьма субъективной. И их можно понять: оценка управленческой деятельности не всегда бывает многосторонней и учитывает условия, в которых работает школа. Мы предлагаем рассмотреть авторскую систему оценки на основе набора определенных показателей деятельности как директора, так и школы.
09-212:Проблема управления качеством образования — проблема давняя и не проходящая. Но как ее решить, чтобы соответствовать не только требованиям надзорных органов, но и, главное, с пользой для ребенка… У всех способы разные. Один из них — школьный информационно-аналитический центр качества, создание которого, по замыслу авторов, помогает в этом вопросе.
09-212:Очень часто представляется, что лидер — это общительный, яркий человек, поэтому на роль лидеров мы обычно ищем экстравертов. Хотя и мягкий, тихий педагог может быть «вожаком», если его мнение значимо и он позволяет другим учителям раскрывать себя. В этой статье речь пойдет о том, как найти лидеров в школьном коллективе и какие качества нужно развивать, чтобы принести максимальную пользу. Но не только это: эта статья позволит понять, как каждому учителю в коллективе найти свой способ быть полезным.
09-212:Реорганизация школ — процесс, который должен благотворно сказаться на качестве общего образования. За последние пять лет московские школы превратились в многопрофильные образовательные комплексы, где стараются раскрыть способности каждого ученика. Вот и в нашем районе коллективы нескольких образовательных организаций приняли решение объединиться, чтобы совместными усилиями стать конкурентоспособным учреждением…
09-212:Новый профессиональный стандарт учителя требует сегодня от педагога, как правило, не сформированных ранее у него профессиональных компетентностей, связанных с организацией вариативности и выбора в условиях школы, а также с сопровождением индивидуальных образовательных программ школьников. Для выполнения этих требований современной школы необходимо коренным образом менять сам процесс подготовки и переподготовки учителя.
09-212:В нашей стране только сейчас приходит осознание того, что развитие страны не может произойти без развития современных технологий, которые в свою очередь не появятся без талантливых инженеров. Пример формирования инженерной культуры школьников предложен одним из лицеев города Челябинска.
09-212:
09-212:Одной из главных дисциплин, определяющих научно-технический потенциал страны, по праву считается математика. Она лежит в основе всех современных технологий и научных разработок, является необходимым элементом экономики, построенной на знании. Но в процессе социальных изменений последних десятилетий проблемы развития математического образования в нашей стране обострились…
09-212:Деятельность педагога — не только престижное занятие, но и тяжкий труд. Поэтому российское трудовое законодательство предусматривает для учителей и преподавателей различные дополнительные гарантии, которые не предусмотрены для работников, ведущих трудовую деятельность в обычных условиях. Среди таких гарантий можно назвать ежегодный основной удлиненный оплачиваемый отпуск, сокращенную продолжительность рабочего времени, досрочное назначение трудовой пенсии за выслугу лет и т. д.
09-212:Сегодня в школе изобретено много понятий: «пространство детства», «школьный уклад», «организационная культура» и т. д. Все они, разумеется, имеют свой смысл. По большому же счету все названные понятия обозначают примерно одно: среду обитания детей, среду в той или иной степени «опедагогизированную», окультуренную. В этой среде приходится существовать нашим ученикам, здесь уживаются требование с исполнением, справедливость с бесправием. И в этой среде сверхпривычным понятием является такое словосочетание, как «дисциплина школы».
09-212:Запросы родительской общественности к образовательным программам разные. Сейчас многие родители рассчитывают на высокую степень профессиональной ориентации уже в школе. Для них важно, чтобы полученная ребенком в будущем специальность была востребована, давала возможность приносить стабильный доход и удовлетворение от работы.
09-212:Конструктивное взаимодействие образовательных организаций с родителями, с семьями, чьи дети обучаются и воспитываются в них, является актуальной задачей современного образовательного пространства. На основании анализа опыта работы образовательных организаций в данном направлении, а также результатов опросов столичных родителей, проведенных Институтом образования НИУ ВШЭ в 2013–2014 гг., предложены эффективные формы взаимодействия школ с целевыми группами родительской общественности.
09-212:Вспоминая достаточно известный фильм с одноименным названием «Достучаться до небес», понимаем, что порой для достижения своих целей приходится жертвовать очень многим и остро переживаемой главной ценностью становится жизнь. Жизнь в ее полноте, детских фантазиях и мечтах, состояниях счастья и горести, просто — жизнь. Речь в данной статье пойдет об обучении детей с задержкой психического развития в общеобразовательном классе. Как психолог-эксперт районной ПМПК (психолого-медико-педагогической комиссии) на конкретных примерах раскрываю понимание данной проблемы.
10-213:Все озабочены новыми кадрами, их квалификацией, все этим в той или иной степени недовольны. Позвольте привести цитату из книги Ф. Тейлора, которая стала теоретическим основанием промышленного производства в ХХ веке: «…то, чего мы все ищем, — это готовый обученный человек, которого выучил кто-то другой.
10-213:«Я работаю директором совсем недавно, и у меня нет ни большого стажа, ни богатого опыта. В эссе я в большей степени хочу поделиться своими мыслями о мотивации персонала в школе и рассказать о том, что я уже успел сделать, что предстоит сделать и почему считаю свою линию управления верной»… Так пишет   о себе и своей работе призер Всероссийского конкурса «Директор школы — 2015» Александр Иванович Тарасов, директор МКОУ «Червленовская СОШ» Волгоградской области.
10-213:Идеи, изложенные в таблице 1, описаны в книгах по управлению организациями достаточно давно. Внешне они кажутся совершенно абстрактными, теоретическими, но тем не менее очень точно отражают ошибки и пробелы именно в практике, и особенно нынешней школьной.
10-213:Важным показателем измерения качества образования является внедрение моделей государственно-общественного управления. В логике развития системы образования, исходя из посылов, что качество образования это прежде всего соответствие государственному и социальному заказу, а само государственно-общественное управление есть гарантия качества, получается, что социальный заказ системе и государственно-общественное управление — явления, тесно связанные логикой стратегического планирования и контроля.
10-213:Школа довольно часто находится в плену мифов, стереотипов и популярных заблуждений. Например, какое-то время назад казалось, что технологии (например, интерактивные доски или ноутбуки для каждого школьника) резко изменят то, как дети учатся. Но исследования показали, что «техническая начинка» сама по себе мало что меняет. Интерактивные доски «работали» лишь тогда, когда учителей основательно и профессионально учили ими пользоваться.
10-213:Нередко можно услышать от опытных педагогов о тех временах, когда молодого педагога, пришедшего в школу, сопровождал опытный учитель-наставник, а были еще методисты, которые и урок посетят, и похвалят, и дадут так много полезных советов! Сейчас все другое. Информации много. Программ дополнительного образования по актуальным темам больше, чем пальцев на руках. Однако заменить систему наставничества и точечной методической работы с учителем это не может.
10-213:Инклюзивная школа... Это словосочетание у многих ассоциируется чаще всего с проблемными детьми и трудной жизнью педагогов и никак не с возможностями успехов. И что делать директору такой школы, когда условий для развития нет, коллектив устал и поддержки в семьях воспитанников искать не приходится?..
10-213:С чем у вас ассоциируется ТРИЗ? У многих коллег — с техническими изобретениями либо с обучением детей естественно-научным предметам. В образовательном сообществе пока мало кто знает, что с помощью инструментов ТРИЗ можно решать практически любые управленческие задачи.
10-213:Для достижения высоких результатов работы и во избежание профессионального выгорания учителю необходимо проходить курсы повышения квалификации чаще чем один раз в три года или пять лет. Исследования доказывают, что наиболее продуктивным вариантом повышения квалификации является создание условий для ежегодного и системного повышения квалификации педагогических коллективов на базе своей школы без отрыва от работы. Пусть это будет двухдневное обучение с полным погружением со своими коллегами за одной партой, оно станет более продуктивным инвестированием денег и времени, чем недельные курсы отдельных учителей. Именно эту возможность и предлагает российскому педагогическому корпусу наша компания.
10-213:Учитель математики или информатики воспринимается в профессиональном и ученическом сообществе в основном как педагог, нацеливающий учащихся на усвоение учебной дисциплины, единолично определяющий все вехи данного пути. Однако в русле нового ФГОС перед учителем открывается еще одна перспектива в виде совместного определения учащимися своего успеха и путей его достижения в учебном процессе. В нашем рассмотрении предстает опыт сопровождения саморазвития учащихся, осмысленный учителем в процессе преподавания информатики в 7–9-х классах.
10-213:
10-213:Сегодня нормы русского языка сильно упрощены и границы их размыты. Жаргонизмы, заимствованные слова, интернет — все это влияет на речь как взрослых, так и, конечно, детей и подростков. Вопрос: как привить чистоту языка ребенку, избавить речь от вульгарности и бескультурья?
10-213:Главный посыл при работе директора школы применительно к учредителю звучит так: «Все хорошо, только работать не мешайте!» Исповедуя этот принцип, я и работал руководителем лицея 11 лет… Пока не стал представителем учредителя в нашем городе. Иными словами, управление образования администрации города возглавил директор с 11-летним стажем…
10-213:Этот материал — совсем не в формате нашего журнала, и тем не менее мы считаем необходимым его опубликовать. Такая история могла произойти в любом крае нашей страны, в любой сельской школе, более того, многие из вас наверняка вспомнят случаи из своей профессиональной практики, которые по силе эмоциональной отдачи не уступают этому рассказу. В любом случае материал никого не оставит равнодушным.
10-213:На сегодняшний день образовательная организация обладает автономией, под которой понимается в том числе самостоятельность в административной и финансово-экономической деятельности. Место руководителя образовательной организации, главного бухгалтера, их права и ответственность за последние годы существенно изменились. В данной статье акцентировано внимание на основные изменения роли и ответственности руководителя в сфере организации бухгалтерского учета.
10-213:Практика использования современных технологий в процессе обучения и воспитания не только не нова, но и необходима сегодня, так как школа развивается вместе с развитием общества. Поэтому интеграция базового и медиаобразования — требование времени. Опыт одной из школ Санкт-Петербурга показывает, как повысить социализацию школьников через интеграцию базового образования и медиаобразования.
10-213:Психологическое здоровье подростков на сегодняшний день самая частая тема для разговоров разных специалистов. Этот возраст, как кривое зеркало, отражает и усиливает все неблагоприятные факторы действительности, начиная от семейных и заканчивая экономическими. За последние десятилетия в работах многих психологов и врачей многократно описывается феномен тревожности как частого спутника нарушения адаптации в этом возрасте.
10-213:Профессиональная деятельность в сфере образования отличается своей высокой эмоциональной загруженностью, большой интенсивностью и динамикой. Дополнительным фактором невротизации профессиональной и личной жизнедеятельности педагогов служат изменения в социально-экономической сфере, в системе образования. Как восстановить личностные ресурсы педагогов в меняющихся условиях среды?
01-214:Вы, может быть, знаете, что для тех школ, которые проходили (или проходят) исследование социального капитала своей организации, мы организовали дистанционный курс «Стодневка для директора». Он нацелен на решение вопроса «Что делать после того, как данные получены?».
01-214:В начале ноября 2016 года в Москве состоялось мероприятие, которое давно стало профессиональным событием года для многих директоров школ страны, — очный тур и финал Всероссийского конкурса «Директор школы — 2016». Ретроспективу конкурсных дней участников и гостей мы не раз будем наблюдать и обсуждать в социальных сетях, переписке, на встречах с конкурсантами… А здесь же хочется рассказать о том, как это происходило и в чем заключались особенности проведения конкурса 2016 года.
01-214:«Управленческий компромисс: опыт поиска баланса желаемого и возможного» — так звучала тема эссе на Всероссийском конкурсе «Директор школы – 2016». Нам было прислано много достойных работ, где каждый рассказывал, что для него значит пойти на компромисс в профессии и в жизни и какой самый сложный выбор ему пришлось сделать при решении сложных, порой судьбоносных задач. О своих компромиссах, профессиональных и личных, в конкурсном эссе рассказывает абсолютный победитель Всероссийского конкурса «Директор школы – 2016» Андрей Владимирович Шевченко, директор школы № 98 имени Героя Российской Федерации генерал-полковника Г.Н. Трошева.
01-214:Появление данной статьи связано с глубоким беспокойством по поводу ряда процессов, которые развиваются в российском среднем образовании в последнее время. Одним из таких процессов является процесс индустриализации среднего образования.
01-214:В последнее время набирает силу рейтингование школ на федеральном, региональном и муниципальном уровнях. Определяются лучшие школы как в целом, так и по отдельным показателям. Но позволяет ли такой механический подход без учета особенностей территории и контингента определить вклад конкретной образовательной организации? Показывает ли рейтинг качество образования, или он является отражением ресурсных возможностей территории, прилегающей к школе, «качества» селективного отбора учеников и социального благополучия семей и т.д.? В данной статье показан альтернативный рейтингованию вариант работы муниципальных и региональных органов управления образованием с показателями качества.
01-214:Основная идея развития кадрового потенциала системы образования — это не столько вложение в человеческий капитал (повышение квалификации кадров), сколько повышение уровня социального капитала (развитие эффективного профессионального взаимодействия). С целью определения уровня социального капитала образовательной организации, оценки наличия проблем и выработки путей их решения 14 образовательных учреждений Тутаевского муниципального района Ярославской области приняли участие в проекте «Социальный капитал образовательной организации» (далее — Проект).
01-214:Сейчас часто речь идет о том, что школьники стали другими. На детей сваливается огромное количество информации, они менее внимательны и сконцентрированны, редко находят время на что-то глубокое и вдумчивое. Но было бы неправильно считать, что этот тренд коснулся только подрастающего поколения. Директора не менее перегружены, и в такой ситуации у них едва ли есть время пристально следить за всеми педагогическими «новинками». Поэтому мы хотели бы рассказать о тех педагогических технологиях, которые работают. Например, о формирующем оценивании, про которое много говорят, но немного знают…
01-214:Современная методика преподавания русского языка при всей ее логичности, системности и научности почему-то не обеспечивает достойного владения большинством выпускников родным языком. В концепции ФЦП «Русский язык» на 2016–2020 годы прямо говорится, что «существенную обеспокоенность вызывает ряд проблем современного состояния русского языка, в том числе снижение уровня владения русским языком как государственным языком». Что же не так с нашим языком в нашем государстве?
01-214:На основе сравнительных мониторингов образовательных достижений учащихся уже не первое десятилетие мировыми лидерами школьного образования признаются именно азиатские государства. Школьные системы этих государств отличают яркий коллективизм, высокий авторитет педагога, довольно строгая дисциплина, ориентация на заучивание учебного материала, большая образовательная нагрузка на учащихся и жесткость экзаменационных испытаний. Чтобы понять, насколько образование там отличается от российского, особое внимание следует уделить мировоззренческим и культурологическим аспектам этих стран.
01-214:В рамках внедрения профстандарта педагога вторым шагом неизбежно должна стать уровневая оценка профессионального учительского роста. Так как профессиональный стандарт педагога прежде всего призван стимулировать повышение квалификации учителя…
01-214:Когда смотришь по телевизору, как Министерство образования и науки отчитывается о своей работе перед президентом или правительством, то слышишь только победные сообщения об успехах: ЕГЭ выпускники сдали лучше, чем в прежние годы; российские школьники победили на всех олимпиадах; открыли много новых школ и т.п. Не будем утверждать, что все это неправда. Но каждый знает, что это не вся правда, ибо результаты ЕГЭ не отражают качества образования. Наверняка есть и третья правда, о которой мы здесь не говорим. Но совершенно понятно, что в нынешнем российском образовании кроме позитивных результатов есть и негативные, которые превратились в тенденцию и которые, увы, стали массовыми.
01-214:В последние годы директора школ все чаще пользуются социальными сетями. Это происходит по разным причинам: в силу следования современному тренду, из-за личного интереса, потому что это обязывает делать вышестоящее руководство. Но пока мало кто в школе задумывается о том, как с помощью социальных сетей более продуктивно решать актуальные задачи… Не так давно в рамках проекта Института образования ВШЭ «Консорциум школ — лабораторий образования» состоялся семинар «Маркетинг образовательной организации, основанный на данных». На семинаре руководитель агентства «Онлайн-реклама» Юрий Балакин рассказывал о том, почему социальный маркетинг получается не у всех и как же правильно представлять школу в социальных сетях.
01-214:Недавно Правительством Российской Федерации принято решение о внедрении в регионах сетевого образовательного модуля (СОМ) — технологии, ориентированной на интеграцию неформального и общего образования. Начать это внедрение планируется с 2017 года. Сетевой образовательный модуль был разработан и апробирован в «Артеке». В чем суть этой интегративной технологии, на какие образовательные результаты она направлена и в чем будет заключаться партнерство лагеря со школами? Об этом наше интервью с заместителем директора по образованию международного детского центра «Артек» Юрием Ээльмаа.
01-214:Сегодня многие организации и частные лица предлагают школам свои профориентационные услуги, что особенно актуально тем ОУ, где нет психолога, взявшего на себя эту задачу. Эта статья призвана помочь сориентироваться директорам среди разных форм профориентации, рассказать о недостатках и достоинствах каждой, а также предложить варианты по организации профориентационной работы в школе с применением разных профориентационных ресурсов в школе. Безусловно, для кого-то из вас эта статья окажется не очень полезной, поскольку вы уже наладили профориентационную работу в своем ОУ. Однако будет заблуждением полагать, что такая ситуация везде.
01-214:Сегодня на фоне возможностей современных гаджетов роль библиотеки в школьном обучении и воспитании все больше и больше отходит на дальний план. И вместе с ней уходят традиции внеклассного чтения, школьных литературных фестивалей, да и просто досуга с книжкой. Что мы теряем, забывая об истинном предназначении школьной библиотеки?
01-214:Компьютеры и гаджеты занимают значительное место в жизни современных детей. Психологи все чаще сходятся во мнении о том, что информационная среда в последние годы становится все более мощным фактором не только агрессивного поведения, но и причиной психических нарушений, неврозов и так называемой компьютерной аддикции — игровой и интернет-зависимости, которые всегда имеют свои последствия…
01-214:Дети и подростки, употребляющие алкоголь, наркотики, курящие тайно или явно, —  беда родителей, проблема педагогов, часто загадка для психологов. Почему они начинают это делать, порой вопреки благополучию родителей, в семьях, где все ведут здоровый образ жизни? Можно ли уберечь ребенка от табака, алкоголя и наркотиков? Кто и как может это сделать?
01-214:В зимне-весенний период, когда метели сменяются оттепелями, количество заболевших ОРЗ и ОРВИ всегда увеличивается. Что делать, чтобы поддержать свой организм в это время? Ведущие европейские иммунологи разработали ряд рекомендаций, чтобы ребенок оставался здоровым даже в самое холодное время года.
02-215:После конференции, которую провел Е. А. Ямбург с коллегами из МГПУ, у меня возникли соображения, возможно, банальные. Тем не менее… Конференция была посвящена новому стандарту учителя, с которым многие, наверное, знакомы. Если вспомнить историю, то понятно, почему мотором создания этого стандарта был именно Евгений Александрович. Он всегда много и успешно работал с детьми со всевозможными проблемами и, понятно, одним из первых уперся в проблему квалификации педагогов, которым трудно давалась работа с такими разнообразными потребностями.
02-215:«Мой первый год работы в стенах этой школы был годом нескончаемых встреч с родителями, ведь педагог, а директор школы тем более, должен превосходно владеть основным оружием педагогического арсенала — методом убеждения. А убеждать пришлось много в чем…» — так пишет в конкурсном эссе о своем управленческом опыте обладатель диплома второй степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2016», директор школы № 165 города Казани Айдар Ильдарович Шамсутдинов. А полилингвальная школа, которую только создавал тогда еще молодой и неопытный директор, требовала и другого качества управленца — умения идти на компромиссы…
02-215:С задачей обеспечения равного доступа к качественному образованию каждый директор школы сталкивался наверняка и оценивал ее масштабность. Это и создание материально-технических условий, и обеспечение необходимыми учебно-методическими материалами, и подготовка педагогических кадров. Если первые два направления решаются большей частью с помощью финансов, то третье — повод для серьезных размышлений. Хочу поделиться своим опытом исследования коллектива, который повлек за собой значительное переосмысление процессов, происходящих в школе, а также некоторыми управленческими решениями, изменившими структуру профессионального взаимодействия педагогов.
02-215:Существуют десятки способов организовать профессиональный обмен между учителями, тем самым повысить социальный капитал школы и человеческий капитал отдельных учителей. При этом наша практика показывает, что, если выстраивать взаимодействия директивно и тотально, возникает огромное сопротивление коллектива и имитация. В качестве альтернативы мы предлагаем кураторскую методику как одну из наиболее простых в реализации. Она позволяет относительно легко преодолеть сопротивление коллектива к изменениям и быстро начать реальные улучшения в школе.
02-215:Кто такой директор школы? Каким он должен быть? У каждого будут ответы, основанные на рефлексии собственной деятельности. Ведь вечный вопрос профессионала: кто я?
02-215:Кто такой директор школы? Какова его роль в школе? Этим вопросам, а также новому подходу к разработке образовательных программ была посвящена Первая летняя международная школа для руководителей «Подготовка руководителей современной школы», организованная Центром лидерства Института образования НИУ ВШЭ под руководством А.Г. Каспржака. Мне удалось принять участие в работе школы (в роли модератора групповой работы). Я был не особо сильно посвящен в замыслы организаторов, поэтому попробую описать свои личные размышления о событиях этих пяти дней.
02-215:О профессии учителя написано много разных статей: о личности педагога, о непрестижности профессии, о проблемах взаимоотношений с детьми и родителями… Статьи вызывают разные эмоции, не всегда положительные, но такие материалы точно никого не оставляют равнодушными, особенно если автор искренен и знает ситуацию не понаслышке…
02-215:Сегодня необходимость инновационного рывка в решении проблемы кадрового голода никто уже не отрицает. А для успешной реализации этого обязательна интеграция сферы образования со сферами науки и промышленности, или эпистемотека, появление которой обусловлено тенденциями и изменениями, происходящими сегодня в мире.
02-215:Чем раньше начинается формирование финансовой грамотности человека, тем лучше и устойчивее результат. Однако в контексте школы этот результат достигается ценой высоких затрат на профессиональное совершенствование его «формирователей» — педагогов, которые на личном опыте знают, как трудно решить эту задачу. Именно поэтому в данной статье в качестве примеров, подтверждающих реальную возможность формирования элементов финансовой грамотности, приведены в том числе педагогические ситуации, возникающие при обучении младших школьников.
02-215:Системы образования — советскую и современную — не сравнивал только ленивый… И вопросы, поднятые в этой статье, кому-то могут показаться заезженными и риторическими… Но говорить о наших проблемах в образовании надо разными способами, ведь так больше шансов, что они будут услышаны.
02-215:Сельская школа России, работая сегодня в сложных социально-экономических условиях развития сельского социума, озадаченная решением множества проблем финансового, кадрового, учебно-методического обеспечения образовательного процесса, выступила с образовательной инициативой российского масштаба. Речь идет об инициировании сельской школой процесса формирования территориальных сообществ — новых общественных структур, призванных самостоятельно решать многие социальные проблемы местного значения.
02-215:Чтобы стал понятен сущностный и ценностный смысл статьи, я расскажу предысторию. В июле 2016 года я узнал, что Т.Н. Чеченкова из гимназии «Интеллект» г. Ессентуки приобрела сразу несколько десятков экземпляров нашей (совместно с М.В. Левитом) книги «Освоение ФГОС: методические материалы для учителя». Ни одна другая школа города и ни одна школа других городов Кавминвод на тот момент не приобрела ни одного экземпляра. В интернете я разыскал телефон гимназии и так вышел на Татьяну Николаевну. Меня интересовало, почему она купила книгу для каждого учителя своей гимназии…
02-215:Каждый директор хотел бы, чтобы его школа пользовалась репутацией для привлечения сильных педагогов и детей. При этом директора еще слабо используют такой мощный инструмент создания положительного образа организации, как информационное освещение своей работы. С журналистами федеральных и местных изданий школы взаимодействуют мало. На школьных сайтах новости нередко публикуются с опозданием, а порой не публикуются вообще. Чем это объяснить? Тем, что директора не понимают важность освещения деятельности школы в СМИ? Не видят взаимосвязи между репутацией организации и доведением до общественности информации о своих успехах? Отчасти да, но все же для многих такая связь достаточно очевидна.
02-215:Современная ситуация взросления характеризуется «размыканием» образовательного пространства: если несколько десятилетий назад досуговая образовательная деятельность была сосредоточена в школе, то сегодня город предоставляет все большее число «детских» сервисов. Для планирования стратегии развития допобразования школе нужно оценить, в каком окружении она находится, ведь разные территории даже в рамках одного города очень по-разному насыщены предложениями для детей. Мы предлагаем методику оценки качества территорий, прилежащих к школе, с учетом ее возможностей в организации образовательного пространства для различных категорий школьников.
02-215:Путешествовать можно в любом возрасте, но в юные школьные годы впечатления от новых стран, пожалуй, особенно яркие и необычные. Среди направлений-фаворитов для детского отдыха на топовых позициях традиционно Греция — эта страна необычайно благоприятна для насыщенных и оздоровительных каникул у моря. На земле Эллады можно отправиться в увлекательные путешествия во времени, совершить экскурсионные открытия, побывать на международных детских фестивалях, отдохнуть в летних лагерях. Те, кто оканчивает среднюю школу, могут выбрать направление для получения высшего образования в Греции.
02-215:Успешность деятельности школы и повышение качества образовательного процесса невозможны без системного взаимодействия с родителями. Опыт школы показал, что нескольких общешкольных родительских собраний и деятельности общешкольного родительского комитета явно недостаточно для совместного решения задач, стоящих перед современной школой. Поэтому возникла идея создать общественное объединение родителей.
02-215:Вопрос о том, «дружить» ли с учениками и их родителями, рано или поздно появляется у каждого педагога. По моему мнению, ответ на него может быть положительным, если вы ведете страницу в качестве профессионала. В этом случае социальная сеть не только не причинит вреда, но и может стать очень эффективным рабочим инструментом.
02-215:Образовательные организации, выбравшие в качестве научно-методической проблемы школы вопросы здоровьесбережения учащихся, не могут обойти вниманием состояние эмоционального здоровья педагогов. Представители этой профессии в наибольшей степени подвержены синдрому эмоционального выгорания в силу особенностей трудовой деятельности. Мы предлагаем образец модели мониторинга по отслеживанию показателей эмоционального здоровья в коллективе педагогов.
03-216:Сегодня достаточно часто приходится слышать о миссии школы. Как педагоги видят миссию своей школы и свою собственную? Не лозунг для всеобщего обозрения, а именно миссию, как смысл и цель существования?
03-216:«Как там у классика? „Когда б вы знали, из какого сора растут стихи…”. Мысленно прокручиваю разные ситуации, случившиеся за двенадцать моих директорских лет, и откровенно теряюсь, о каких из них рассказать. Одни кажутся мелкими, другие — неважными и банальными, а третьи — слишком болезненными… Но именно в них, во всех этих конкретных ситуациях, и формировались мои представления об управленческом компромиссе»… Так пишет о себе и своей управленческой деятельности обладатель диплома третей степени Всероссийского конкурса «Директор школы – 2016» Дебелова Татьяна Анатольевна, директор школы № 151 города Красноярска.
03-216:Регламент любой деятельности в образовательном учреждении нами воспринимается привычно, но зачастую неприязненно, хотя никто не отрицает его необходимость. Да и сложно представить школу, традиционно живущую на нормах и правилах, в офшоре любых регламентов. Вопрос только в том, что и как регламентировать и какие будут последствия…
03-216:Не секрет, что в работе муниципальных методических служб и их взаимодействии с образовательными организациями достаточно спорных моментов. Часто решением именно методических вопросов учителей методические центры практически не занимаются. Возможный выход из ситуации — создание федеральных методических сетей, описанных в статье.
03-216:Проектная деятельность органично вошла в жизнь нашей школы. На сегодняшний день мы успешно реализовали множество идей: управленческих, социально значимых, учебных и других. Нет ни одного члена управленческой команды, педагогического или ученического коллектива, который не понимал бы, что такое проект. Но так было не всегда…
03-216:В январе я окончил курс для руководителей школ «Управленческие 100-дневки». Курс дистанционный и компактный. Предложение записаться на него я, как и многие директора школ Екатеринбурга, получил после масштабного исследования социального капитала. Конечно, меня мучили сомнения. При такой загруженности какие еще 100-дневки? Более трех месяцев учиться… Однако меня убедило заверение руководителей проекта, что социальный капитал может стать основным драйвером развития школы, а на курсе можно узнать, как именно это сделать. Тем более что над магистральной темой курса — организацией урока — мы в школе работаем давно, но все не могли найти подходящую — понятную и пошаговую — технологию. И я решился…
03-216:Попробуйте, пожалуйста, составить для себя рейтинг (например, топ-5) бед отечественного образования. Держу пари, что огромная бюрократическая отчетность в него точно войдет. Возможно, даже получит пальму первенства. Школа бюрократическая и школа реальная порой существует в параллельных мирах. Все бы ничего, но жизнь сразу в двух измерениях требует от директора слишком много ресурсов. Как экономить силы? Как стать эффективнее в борьбе с бумажным монстром?
03-216:Как строится рабочий день директора школы? Вопрос многим покажется банальным: это обычный рабочий процесс, знакомый абсолютно всем руководителям образовательных учреждений. Но в нем есть много деталей, на которые бывает полезно взглянуть со стороны, чтобы оценить и свою работу, и свою жизнь…
03-216:Слухи как элемент речевой коммуникации являются эффективным средством информационно-психологического воздействия на людей. При этом их распространение в педагогическом коллективе и даже… эффективность их использования зависит исключительно от вас, директора школы. Но сначала давайте определимся с тем, что же такое слухи. Почему они появляются и как быстро распространяются? Да и вообще зачем они нужны и есть ли от них хоть какая-то польза для вас и вашего коллектива?
03-216:В чем суть работы директора? Возможно, в поиске управленческого компромисса между желаемым и возможным, а может быть, в педагогической деятельности, которую нельзя останавливать, чтобы интересы самого главного участника учебно-воспитательного процесса — ребенка — были соблюдены? В этой статье обозначены шесть актуальных ситуаций, произошедших в этом учебном году в одной из московских школ, когда директору нужно было взвешивать педагогические и управленческие аргументы «за» и «против» и искать компромисс.
03-216:Личность в современном обществе должна быть успешной, мобильной, совершенной и достигать желаемого результата в меняющихся социальных условиях. Как школе достичь уникального образовательного результата? С помощью каких механизмов должно быть организовано образовательное пространство, чтобы обучающийся мог получить возможность создания себя как личности?
03-216:В 2017 году будут проведены Всероссийские проверочные работы (ВПР) для выпускников 11-х классов. Согласно расписанию, утвержденному Рособрнадзором, они пройдут в апреле-мае по пяти предметам, включая географию. Участие школ в проведении ВПР в 11-м классе не является обязательным, такое решение будет принимать сама образовательная организация. О том, к чему готовиться педагогам и выпускникам, которым предстоит писать ВПР по географии, рассказал Вадим Владимирович Барабанов, руководитель Федеральной комиссии разработчиков КИМ ЕГЭ по географии Федерального института педагогических измерений (ФИПИ).
03-216:Компьютеры, мобильные телефоны, айфоны, айпады, информационные технологии, интернет… Без них мы просто уже не представляем своей жизни. Но возникает вопрос: как тотальное внедрение компьютерных технологий в конечном итоге отразится на молодом поколении, на восприятии молодыми людьми окружающего мира, на их физическом и психическом здоровье и т.д.?
03-216:Эта идея часто обсуждается в образовательном сообществе и мнений на этот счет много и разных. Но совершенно точно многие, осознавая несовершенство системы, говорят о том, что нужно что-то менять. Вопрос: что и как? И кто должен поставить решающую запятую в игре слов «изменить нельзя выполнять». И как жить директору, учителю, ученикам и школе, пока эти изменения обсуждаются и обсуждаются…
03-216:Какие традиции в образовании существуют у нас в стране и всегда ли сохранение таких традиций — это плюс? Какие традиции сохранились, а какие приобретены современной системой в управлении школой? И как сегодня определить успешность руководителя, если традиционно в последние десятилетия мы привыкли оценивать только очень узкий сегмент его деятельности, считая директора в основном менеджером? Об этом и многом другом в интервью профессора, декана Высшей школы менеджмента НИУ ВШЭ Сергея Ростиславовича Филоновича.
03-216:В образовательных организациях в вопросе учета рабочего времени педагогических работников возникает множество проблем. С педагогами, продолжительность рабочего времени которых прямо установлена в нормативных актах, особых сложностей нет. Сложности возникают у преподавателей, рабочее время которых складывается из нормируемой и ненормируемой части.
03-216:Стандарты как нововведение многое меняют в системе образования, изменилась и стратегия развития нашей школы. Мы предлагаем свой опыт по созданию современного воспитательного пространства школы в условиях внедрения ФГОС общего образования.
03-216:— Ура! Победа за нами! Нас записали в 1-й«Е»! — захлебывающаяся скороговорка молодой мамы в телефон. То ли бабушкам-дедушкам сообщает, то ли подруге, но главное — ликование и счастье. —  Все плохо! Месяц всего прошел, а я уже не знаю, что делать: в классе их больше 30 человек; забираю из школы бледного, не ест, только орет, что он ни на что не годен, ничего не понимает. А вчера учительница рыдала, что не может справиться с этой оравой… Ума не приложу, что делать… — это монолог той же мамы полгода спустя…
03-216:Странное название статьи, не правда ли? Правда! Не смущайтесь, действительно, странное. Да и тема для статьи, на первый взгляд, мягко говоря, не очень… Тогда зачем статья? Резонный вопрос. А статья затем, что наболело!
03-216:В последние годы в России арт-терапия все чаще применяется в качестве инновационного здоровьесберегающего подхода и в медицинских, и в социальных, и в образовательных учреждениях. В том числе и в школе.
04-217:Вспомним весьма известный принцип Парето (правило 20/80: 20% сотрудников обеспечивают 80% успеха, 20% усилий дают 80% успеха и т. д.). Самое сложное — определить какие именно 20% усилий приводят к хорошему результату, если мы имеем в виду качество образования. На что направить усилия, время, нервы, силы, деньги?
04-217:«Как вы представляете директора за работой? Он судорожно стучит по клавиатуре, роясь в нормативно-правовых просторах интернета, беседует с родителем ученика, дает указание подчиненным, принимает налогового инспектора, снимает пробу со школьного завтрака…» Такое шаблонное мнение о работе директора предлагает переосмыслить в своем конкурсном эссе директор лицея авиационного профиля № 135 города Самары, призер Всероссийского конкурса «Директор школы — 2016» Копытин Сергей Юрьевич.
04-217:Сегодня школа — один из центров публичности, еще никогда образование детей не вызывало острый общественный интерес так, как сейчас. Российские семьи прямо связывают образовательную успешность своих детей с их жизненным благополучием и трепетно и внимательно следят за всеми изменениями, происходящими в школьной жизни. И школьных тайн становится все меньше…
04-217:Управленческий компромисс в образовании — это компромисс во благо детей. И для директора школы балансирование на грани имеющихся ограниченных возможностей и желаемого образа успешной школы всегда вызов. Вызов себе, коллективу, обществу…
04-217:Школа без учителя — картина без художника, и учитель, и школа всегда были единым целым. И, несмотря на развитие прогресса, технологий и науки, именно личность учителя в школе является определяющей для становления личности ребенка.
04-217:Любые преобразования в школе должны осуществляться на научной основе и базироваться на современных педагогических идеях. Поэтому эффективное руководство научно-методической службой — важная составная часть управленческой деятельности директора образовательной организации. Большую помощь в этом направлении оказывает школьный научно-методический совет.
04-217:Изменение целей образования связано с непрерывными изменениями, происходящими в мире и человечестве. Как следствие меняются методы и формы образования и т.  д. Но если внимательно изучить все законопроекты и программы, затрагивающие образовательную сферу, мы не увидим ни одного слова об изменениях, касающихся самих учителей. Единственным документом, в котором рассматриваются требования к педагогам, является профессиональный стандарт учителя, который до настоящего времени не внедрен. Учителя и педагоги должны осознавать, что непрерывность образования — необходимый фактор их успешной педагогической деятельности.
04-217:Сегодня все больше школ объединяется в комплекс с детским садом. Но чтобы создать оптимальные условия для успешного развития преемственности между всеми уровнями образования, требуется большая работа. Опыт такой работы мы предлагаем рассмотреть на базе одного из московских образовательных комплексов.
04-217:В мае 2017 года в издательской фирме «Сентябрь» выходит книга главного редактора журнала «Директор школы», профессора Ушакова Константина Михайловича «Как сделать школу лучше, или Социальный капитал как приоритет».В преддверии выхода книги мы публикуем рецензию директора одной из сельских школ Оренбургской области, впечатления и выводы, которые она сделала для себя, прочтя эту работу.
04-217:Во ФГОС СОО конкретизированы требования к результатам обучения — предметным, метапредметным и личностным, при этом последние рассматриваются как одни из самых важных. В то же время современные реалии требуют от учащегося осмысления своих жизненных планов, осознания своих образовательных потребностей и интересов, целей своего образования. Во всем этом ему может помочь правильно сконструированный и реализованный индивидуальный учебный план.
04-217:Одна из главных задач директора —  это внедрять в школе те стратегии, которые могут быть наиболее эффективными для успеха учеников. Однако чтобы что-то улучшить, важно понимать текущую обстановку в организации. Что уже делается эффективно и где есть еще пространство для роста? В этой статье предлагается чек-лист: в нем описаны 12 стратегий учителя, которые позволяют достигать высоких результатов. Сколько из них можно встретить в вашей школе?
04-217:В современных мировых педагогических формулировках уже обозначилось понимание, каким должен быть homo formis (человек будущего), где в основе лежат его личность, потребности и права человека. В России, как нигде более, был прочувствован кризис образования, а понимание и видение современного подхода к образованию было выстрадано и вымучено нашим великим народом. Все вышесказанное, несомненно, нашло отражение в новом законе об образовании и федеральном государственном образовательном стандарте.
04-217:Несмотря на то что концепции и подходы в системах образования разных стран значительно отличаются друг от друга, есть некое общее понимание, которое позволяет использовать один термин — «стандарт». И поскольку при всем своеобразии и загадочности российского пути развития всеми признается, что Россия входит в сообщество современных индустриально развитых стран, то ее система образования, а также стандарты должны соответствовать общепринятым международном требованиям.
04-217:Очень часто в ходе ревизий и проверок финансово-хозяйственной деятельности образовательных учреждений выявляются факты нецелевого использования бюджетных средств. Руководители в большинстве случаев принимают на веру решения контролирующих органов и не всегда могут защитить свои права и права своего образовательного учреждения. В связи с этим на первый план выходит вопрос повышения экономической и правовой компетентности руководителей образовательных организаций.
04-217:Основная задача школьного учителя — помочь ребенку гармонично развиться, раскрыть свой творческий потенциал и активно включиться в жизнь социума. Но школьные уроки так коротки, что основная задача после звонка с урока остается нерешенной. Все самое главное должно происходить после звонка, во внеурочное время. При этом лучше всего, чтобы внеурочная деятельность увлекала и ученика, и педагога.
04-217:Развитие системы образования в целом и отдельного образовательного учреждения в частности приобретает наибольшую динамичность в связи с появлением и распространением новых образовательных практик и проектов. Одними из основных причин их появления являются существующие экономические и социальные условия, которые подводят руководство и коллективы школ к глубокому осмыслению миссии, предназначения своего учреждения.
04-217:Одна из задач образовательного учреждения — актуализировать чувство сопричастности ребенка с семьей; дать возможность осознать правила, регулирующие взаимоотношения в семье; инициировать осознание детьми семейных ценностей, традиций, обычаев. В этой связи программа «Формирование семейных ценностей у школьников в учебном процессе», о которой пойдет речь в материале, призвана помочь педагогам сформировать семейные духовно-нравственные ценности у подрастающего поколения.
04-217:Современная общеобразовательная школа является одной из сред, способных наиболее активно влиять на сознание развивающейся личности ребенка. Организация воспитания и обучения отражает существующие в общественной жизни потребности. Наше образовательное учреждение имеет опыт работы по решению проблем здоровья участников образовательного процесса на протяжении девяти лет. Мы двигались от комплексной деятельности по созданию здоровьесберегающей среды школы к организации здоровьеформирующего образования, которым и занимаемся в настоящее время.
04-217:Общеизвестно, что физическая пассивность отнюдь не способствует укреплению здоровья. Все чаще публикуются исследования, которые говорят о негативных последствиях сидячего образа жизни: повышенный риск развития сердечно-сосудистых нарушений, патологий костно-мышечной системы и других хронических заболеваний. Особенно опасен недостаток движения для подрастающего поколения.
